category: 資訊服務處相關服務
title: 資訊服務處相關服務
context: 中研院資訊服務處主要任務是支援各單位的研究和行政業務電腦化，作為中研院唯一的資訊服務單位，自成立以來一直致力於順應資訊科技發展趨勢、滿足院內需求、推動各項提升研究環境和行政效率的方案。資訊服務處提供之服務項目分為全院共用和行政專用兩大類，全院共用服務提供資訊相關服務給全體同仁；行政專用服務則針對行政和資訊人員，具體服務內容請參考資訊服務處網頁https://its.sinica.edu.tw查詢。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117049
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: 全院共用服務
context: 中研院資訊服務處提供之全院共用服務，共有綜合業務、網路資訊和圖書資訊三大類。具體各項服務內容與使用方式，可參考本處網頁https://its.sinica.edu.tw/pages/1670。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1670
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 員工帳號(SSO)申請與密碼設定
context: 中研院員工帳號與密碼可用於存取中研院多項服務，包括Webmail、MySpace、AS_Secure員工無線網路、VPN、公文系統、因公出國系統、所處預算管理系統、研究成果系統、網路投票系統、全院人事系統、全院會計系統等。同仁實際到職且完成報到程序後，可至「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/) 點選右上角齒輪之帳號安全設定申請員工帳號。申請帳號時，請注意SSO帳號名稱即為Webmail帳號，請勿使用不雅字詞或個人隱私資料，並同時完成個人備用信箱綁定作業。基於資訊安全考量，同仁申請帳號後，須自行進行密碼設定。中研院員工帳號之密碼有效期為180天，密碼逾期前系統將寄送e-mail提醒信件；請於密碼到期前，「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/) ，點選右上角齒輪，選擇帳號安全設定，進行密碼修改作業，以避免密碼逾期，無法存取本院服務。新設置的密碼不得與過去使用過的密碼相同，每天最多可修改三次密碼。如果在院外收到密碼即將到期通知，請至中央研究院入口網 ( https://sso.sinica.edu.tw ) ，點選「密碼重設」直接進行密碼變更(不需連線VPN)。同仁忘記員工帳號密碼或密碼失效時，請至「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/ 點選右上角齒輪之帳號安全設定，進行SSO員工帳號密碼重設。重新設定員工SSO帳號之密碼時，須透過綁定之備用信箱進行身份驗證後，方可重新設定密碼。如需設定或更改個人備用信箱則須填寫「個人備用電子信箱設定申請表」，逕送資訊服務處辦理設定。如於院外網路，請至中央研究院入口網 ( https://sso.sinica.edu.tw ) ，點選「密碼重設」直接進行密碼變更(不需連線VPN)。自113年10月起，本院SSO帳號將逐步啟用FIDO（Fast IDentity Online）無密碼身分驗證技術，未來同仁使用SSO帳號時可藉由FIDO高安全性的保護機制，讓您的帳號不會輕易遭惡意人士盜用；而且更可以不必登打密碼，減少記憶和管理密碼的困擾，讓同仁們更安全、便捷地使用資訊服務。使用者設定FIDO方式1.首次設定：需洽詢各單位管理者協助設定，或洽資訊服務處服務台（02-27898855）。2.已設定變更／新增載具：每位同仁可設定2個行動裝置、1個FIDO KEY（均需自行購置），請至員工入口網點選右上角「齒輪」，點選帳號安全設定，由載具管理進行設定。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/3256
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 單一服務窗口
context: 資訊服務處提供專人諮詢服務，中研院資訊相關服務問題都能諮詢，協助同仁在最短的時間內解決各項問題。聯繫服務窗口聯絡方式有下列幾種：1)電話(02-2789-8855)2)信箱(its@gate.sinica.edu.tw)3)電子服務單(https://8855.sinica.edu.tw)4)線上虛擬服務台(https://its.sinica.edu.tw/online，登入密碼 27898855)服務台服務時間為上午8:30至12:20，下午1:20至5:00。請多利用線上虛擬服務台提出諮詢，可以分享畫面、寫文字訊息、開啟麥克風與視訊通話，方便服務人員即時了解您的操作方式，更能達到溝通效益！非上班時間，請您來信或來電留下您的電話號碼，我們會在上班時間與您聯繫，如遇緊急事件，可透過各所資訊人員透過群組與我們聯繫。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1672
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 資訊課程推廣說明
context: 中研院資訊推廣課程適用對象為中研院內在職同仁且具備SSO帳號者皆可參加。資訊推廣課程包含各種資訊類型、資安類型課程，相關資訊請參考網站https://its.sinica.edu.tw/pages/1645。推廣課程報名方式採線上報名，請登入「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/)，進入人事訓練系統報名。若需要公務人員學習時數，依實際上課時數，報由人事室進行登入。到課時請務必簽到，以備查核（恕無課後補簽）。資訊推廣課程報名結果將以E-mail通知，並於上課前一日提醒，若未收到上課通知者，請來信its@gate.sinica.edu.tw詢問，或改撥服務專線（02）2789-8855洽詢。報名順序進行錄取，上課學員如不克前來，請預先告知（開課前1天以上），以利後補作業之進行。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1673
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 數位學習專區說明
context: 中研院數位學習專區內課程包含知識饗宴直播、學術倫理、研究倫理、環境教育、廉政倫理、資通安全、實驗室安全、生物安全、軟體操作、程式設計、數據分析、微學習等數位課程，歡迎同仁前往選讀。中研院在職同仁且具備SSO帳號者皆可從「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/)進入數位學習專區使用，首次登入使用時須綁定我的e政府帳號，詳細設定說明請參考網站https://its.sinica.edu.tw/pages/1674，並可透過「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/)之個人學習時數查詢系統即時查詢學習時數。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1674
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 學習時數
context: 中研院同仁依照各類身分別有各種「學習時數」需要達標，包含環境教育時數、資安時數、學術倫理時數、研究倫理時數、生物安全課程時數及性別平等時數等等，詳細資訊可參考各單位規範辦理，或參考資訊處整理之中央研究院各類職務年度課程相關時數規定一覽表https://its.sinica.edu.tw/archives/ce0c294ff9964790 ，此表僅供參考，各項時數規範請依業務單位公告為主。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1674
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 軟體聯合採購
context: 有關聯合採購服務，中研院跨組三個以上單位且金額達100萬元之軟體需求，可請資訊服務處代為辦理聯合採購，並依使用者付費之原則，由使用單位分攤；全院性授權軟體採購代辦，則無前述金額之限制。詳細授權軟體列表請參考網頁https://its.sinica.edu.tw/pages/1676。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1676
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 全院授權軟體啟動
context: 資訊服務處架設之微軟授權產品全院KMS啟動認證伺服器，目前提供全院Windows 11/10，以及Office 2013/2016/2019/2021等各項產品之啟動認證服務。同仁完成上述大量授權產品之安裝後，請在30天之寬限期內，完成產品之KMS啟動認證。若將電腦帶離院內環境（即140.109之IP網段），若超過180天之有效期限，則必須將電腦帶回院內啟動，KMS伺服器接受三種不同之啟動方式完成認證（請參考網站https://its.sinica.edu.tw/pages/1677），請同仁擇一使用即可。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1677
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 個人網頁服務
context: 為提供更友善的靜態網頁編輯體驗，並配合本院服務整併規劃，本處提供之個人網頁空間服務（https://idv.sinica.edu.tw/您的USERID）將於 115 年 9 月正式下線，新進同仁帳號自即日起停止開立。敬請同仁儘早完成資料備份與轉移，或改用本院提供的 Google Sites（Google 協作平台）作為對外分享靜態網頁的替代方式。Google Sites 提供圖文排版、拖曳式編輯與簡易網址設定等功能，可快速建立靜態網站並設定檢視權限。一、idv 網頁資料備份方式（以 WinSCP 為例）    請於院內網路或 VPN 環境下操作：    下載並安裝 WinSCP：    https://winscp.net    開啟 WinSCP 並建立新連線，設定如下：       協定：SFTP  主機名稱：idv.sinica.edu.tw  使用者名稱：您的 gate 帳號（如 abc123） 密碼：您的電子郵件密碼    成功連線後，將目錄中的所有內容下載至您本機電腦，其中public_html目錄即為您個人網頁資料。 二、建立 Google Sites 網站步驟    前往 Google Sites： https://sites.google.com    點選「空白」建立新網站    輸入網站名稱與標題（例如：個人首頁）    手動新增頁面內容，例如：        複製舊網站文字內容貼入文字區塊        插入圖片、PDF 或其他檔案（使用「插入」→「文件」功能）        若網站中含有 HTML 元素，可使用「內嵌程式碼」功能插入簡單 HTML        點選「發布」，設定網站網址，例如：        https://sites.google.com/as.edu.tw/您的帳號              (本院在職同仁)    https://sites.google.com/alum.sinica.edu.tw/您的帳號     (本院正編退休同仁)    並選擇網站開放範圍三、轉址服務    本處提供為期 6 個月的轉址服務。    請於完成 Google Sites 網頁並取得網址後，透過本處電子服務台或寄信至its@sinica.edu.tw提出轉址申請，我們將協助您將原網址（https://idv.sinica.edu.tw/您的USERID）導向新站點。    請提供1.原idv服務網址 2.轉址目的網址 供本處完成轉址設定。四、注意事項    請務必於服務下線前完成資料備份與遷移作業。    原服務關閉後，https://idv.sinica.edu.tw/username 將不再可使用，屆時僅提供 6 個月的轉址過渡期。五、進階網頁服務需求    若您是進階使用者且網頁內容為本院相關業務，有自行上傳並維護較複雜語法的 HTML/CSS 靜態網頁的需求。    建議可以參考本處提供的「網頁空間服務」，由本院在職助研究員以上/一級單位主管/院本部單位主管/單位資訊業務主管提出申請，申請詳情請參閱：    https://its.sinica.edu.tw/pages/2366
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1678
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 網頁空間服務
context: 中研院網頁空間服務提供靜態網頁空間，同時服務網址預設為*.project.sinica.edu.tw。如有靜態網頁服務需求，可至本處網頁的「下載專區」下載「網頁空間服務申請單」，提出網頁空間服務帳號申請，並自行進行網頁上傳。如有動態網站需求，建議可使用中研院自有雲服務，詳細使用方式與說明請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/2366。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/2366
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: Google Workspace服務
context: 為強化本院資訊系統韌性，本院導入Google Workspace雲端服務，功能包含了Gmail、雲端硬碟、文件、試算表、簡報等。(1)本服務的帳號登入帳號為：[SSO帳號@as.edu.tw](2)快速登入網址服務如下：Mail：https://mail.sinica.edu.twDrive：https://drive.sinica.edu.twCalendar：https://calendar.sinica.edu.tw(3)需綁定FIDO驗證才能登入。(4)離職或退休後，均無法使用本服務。詳細說明：https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: Google Workspace服務
context: Google Workspace (GWS)全院導入公告為提供更優質的操作介面與使用體驗,院內將自 114 年 3 月 20 日起,逐步導入 Google Workspace (GWS)。此次變更將影響電子郵件與雲端儲存,請特別留意以下事項:1. Google Gmail 及 Google Drive 取代現有系統本次導入 GWS 後,將進行以下變更:● Google Gmail 取代 個人 Gate 電子郵件系統。● Google Drive 取代 Myspace 個人雲端儲存服務。● 同時提供 Google Meet、Google Docs、Google Sheets 等協作工具,以提升工作效率。2. 新增外部雲端服務專用帳號為了區別院內行政服務與外部雲端應用,本次導入 以 SSO 帳號搭配 @as.edu.tw 網域的專用帳號,此做法符合國際學研機構的使用方式。3. 電子郵件地址變更與存取方式● E-mail 位址不變:您的 SSO 帳號仍對應 SSO@gate.sinica.edu.tw,不影響收信功能。● 提供簡短版的 E-mail 位址:● 除原有信箱外,新增 SSO@sinica.edu.tw 及 SSO@as.edu.tw 作為別名。● 寄至上述任何一個地址的郵件,皆可在您的信箱存取。4. 登入方式(提供兩種登入管道)1. 透過「中研院入口網」或 https://mail.sinica.edu.tw 登入○ 使用您的 SSO 帳號,並透過 FIDO 驗證 登入。2. 透過 Google 雲端服務 https://www.google.com 登入○ 登入帳號為 SSO@as.edu.tw,並依照網頁指示完成登入驗證。○ 未來所有外部雲端服務均使用此帳號登入。5. Google Gmail 與 Google Drive 儲存空間● 每位使用者將享有 50GB 合併儲存空間(包含 Gmail + Google Drive)。6. Myspace 服務即將終止● Myspace 服務將於全院完成 GWS 導入後停止。● 請自行下載並保存 Myspace 檔案,以確保資料不遺失。● 未來,如需儲存與分享檔案,請使用 Google Drive。7. 帳號切換與郵件移轉● 帳號切換時間:各單位於導入當日前一晚 18:00 起進行切換作業。● 切換後影響:○ 所有新郵件將改寄至 Google Gmail,Gate 系統將不再提供收信服務。○ 原存放於 Gate 電子郵件系統的舊信件,需由本人移轉至 Google Gmail。8. 其他提醒事項● 詳細操作手冊:○ 我們已準備完整指南,包含 帳號登入、信件設定與轉移、Outlook 設定、Google Drive 使用 等,請參閱 操作手冊 以順利完成轉換。詳細說明：https://its.sinica.edu.tw/pages/4532● 業務帳號不受影響:○ 本次導入不包含業務帳號,業務帳號仍繼續使用 Gate 電子郵件系統。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 個人雲端儲存服務
context: 為提供更友善、現代化的雲端硬碟與線上共同編輯服務，本處將推廣本院 「Google 雲端硬碟(以下簡稱Google Drive）」服務，全面取代原「個人雲端儲存服務(Myspace)」。Google Drive 提供雲端儲存、檔案同步與線上協作等功能，可快速上傳與分享各類文件，並能設定檢視或編輯權限，方便跨裝置存取與團隊合作。原個人雲端儲存(Myspace)將於 115 年 1 月 31 日完成下線，屆時將不再提供存取。請同仁儘早將既有資料備份並轉移至Google Drive ，以防止資料遺失。感謝您的配合與支持。個人雲端儲存服務(Myspace)轉移說明：一、Myspace資料備份方式    1.如已安裝ArkEase Pro Cloud Sync同步工具      請開啟工具後，確認已勾選同步所有目錄。完成同步後，移除ArkEase Pro Cloud Sync即可。      檔案會保留於原設定位置，不會被刪除。    2.如未安裝ArkEase Pro Cloud Sync同步工具            建議登入https://myspace.sinica.edu.tw後，自Web界面下載檔案保存。二、如有使用Myspace資料分享功能    1.新的分享需求，請改以Google Drive分享    2.舊的分享設定，如服務下線後仍有需求，請於服務下線前，逐步改用Google Drive分享。    Google Drive分享設定方式，請參考Google官方說明文件     https://support.google.com/drive/answer/2494822
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1683
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 網域名稱服務(DNS)
context: 網域名稱服務(DNS)提供中研院所管轄之網域名稱及IP位址、字串等資料的對應；另因中研院部分研究所、中心有自行管理DNS網域名稱，故請先向各個研究所、中心的資訊室查詢確認後，再提出申請。詳細申請方式及說明請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1689。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1689
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 自有雲服務
context: 自有雲服務目的為整合資訊服務處資訊設施，減少各單位自行建置與維護資訊設備的成本，提升整體資訊資源運用效率，並促進節能減碳；使用單位可快速建立、調整或消除虛擬機（virtual machine, VM），運用於研究或行政業務。申請方式由各所、研究中心資訊室代表提出申請。申請單位需指派一位負責人，具主機管理能力。若負責人更換，應知會資訊服務處。服務內容及相關規範請詳見說明網站https://its.sinica.edu.tw/pages/1690。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1690
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: eduroam 驗證服務
context: Eduroam無線網路係為建立國際教育及科研機構間無線區域網路漫遊體系的計畫，以推動全球教育及科研單位之間的無線區域網路服務共享。中研院同仁申請eduroam帳號後，即可在有參與無線網路漫遊之院外學術研究單位連線上網，帳號為員工SSO帳號@eduroam.sinica.edu.tw。申請方式請至「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/) 點選右下角all 點選個人服務類別之Eduroam帳號後設定密碼即可。參與無線網路漫遊單位，國內參與單位請詳「TANet無線網路漫遊交換中心https://roamingcenter.tanet.edu.tw/」；國外參與單位請詳https://www.eduroam.org。使用本服務於中研院外連網時，對應之無線網路訊號，請洽當地資訊單位，並遵守當地無線網路之使用規範。本項服務係與中研院外單位合作，如無法連線，其原因可能與院外當地設施、當地網路傳輸狀況及驗證單位有關。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1691
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 院區無線網路
context: 中研院資訊服務處提供之無線網路有三類(SSID)，供同仁與訪客使用，分別是AS_Secure員工無線網路、eduroam教育無線網路漫遊及AS_Guest訪客無線網路。資訊服務處負責建置公共空間、院本部、人文館等區域的無線網路，而各單位建置的無線網路也可以加入中研院院區無線網路。中研院的無線網路覆蓋範圍包括室內公共空間(如人文館國際會議廳、活動中心、各單位公共會議室)、中研院院本部、人文館、加入中研院院區無線網路的單位(如資訊所、基因體中心等)及室外公共空間。欲了解如何設定無線網路及訊號涵蓋範圍，請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1684。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1684
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 會議網路
context: 如需租用中研院人文館、活動中心或蔡元培館會議室的會議網路服務，請填寫會議網路服務申請表，並在會議前三個月至一週前提交申請表至資訊服務處。會議網路使用場地之單位若為中研院院本部主辦之會議免收費；中研院所處中心需要付費使用，比照院內公用儀器設施使用，費用將減收50%。另，若使用常設無線網路服務AS_Secure、AS_Guest及eduroam則免申請及收費，詳細說明請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1684。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1684
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 宿舍網路
context: 資訊服務處於宿舍內提供有線網路服務，每戶提供1個IP位置及戶內既有之網點，無須額外付費。若宿舍內需使用多個設備同時上網，請自備IP分享器及網路線。各項宿舍網路異動請於一週前提出申請，申請表請至資訊服務處網頁點選下載專區之宿舍網路申請表下載填寫。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4412
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 虛擬網路VPN連線服務
context: 中研院資訊服務處提供虛擬私有網路(VPN)遠端連線服務，以供同仁在院外透過VPN取得中研院IP位址，可持續進行學術研究工作或使用行政相關服務。首次使用需先完成VPN服務使用權限開通，並打開Google Authenticator掃描信中QR code即可完成驗證，取得動態密碼。使用者登入VPN時，需輸入gate電子郵件帳號、密碼，以及6位數動態密碼，方可登入。若VPN服務在90天內沒有使用紀錄，系統將自動關閉，有需要使用可再次申請開通。連線使用說明請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1685。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1685
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 計算服務
context: 資訊服務處提供多樣計算資源供中研院研究人員使用，包含高速運算(HPC)、容器運算服務(CCS)及虛擬運算服務(VCS)等計算服務。助研究員及研究助技師以上人員，使用SSO帳號登入計算服務入口網站，進行雙重驗證設定後，權限為專案管理員，即可使用計算服務；非助研究員及研究助技師以上人員，須先登入系統完成雙重驗證後，由專案管理員將該人員加入專案後才可使用計算服務。詳細計算服務內容與介紹請參閱https://its.sinica.edu.tw/posts/119854。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/119854
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 主機備份服務
context: 資訊服務處提供主機備份服務，可對中研院重要的公共及研究計畫主機進行電腦檔案備份。助研究員以上、一級單位主管、院本部單位主管或單位資訊業務主管皆可申請。欲申請該服務，請至資訊服務處網頁點選下載專區之服務申請表單並下載主機備份服務申請表，填寫完畢後送至資訊服務處申請。使用者可安裝備份軟體進行資料備份、主機檔案損壞還原、檔案回溯或回復誤刪檔案，並可保存備份檔案最近7日內的2個版本。主機備份服務需付費使用，每年的使用量為前一年度的5月1日至當年度4月30日之平均使用量。備份資料每年平均使用量5TB以上之所(中心)，將依使用量高低做分級進行費用分攤。詳細計價方式與服務內容，請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1687。 
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1687
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS電子郵件及硬碟服務
context: 為提供本院同仁一個更便利的電子郵件暨雲端硬碟服務，自114年3月20日起，逐步將本院SSO Gate帳號導入GWS電子郵件暨雲端硬碟服務。帳號申請本服務依 中央研究院電子郵件服務規範 (https://www.sinica.edu.tw/CP/382) 提供服務。個人帳號 –本院同仁於完成人事報到程序且到職日生效後，自動取得與本院SSO帳號名稱一致之GWS電子郵件暨雲端硬碟服務帳號。申請帳號後2小時洽詢各單位資訊室管理者完成綁定FIDO驗證，方能登入使用。離職後無法使用本服務，正編退休人員請改用@alum服務。業務帳號 -將於第二階段導入後開放申請。有需求請先申請原Gate電子郵件業務帳號服務。登入、驗證及使用快速登入網址如下：        Mail：https://mail.sinica.edu.tw        Drive：https://drive.sinica.edu.tw操作及設定請參閱員工使用指引 – https://its.sinica.edu.tw/pages/4532個人帳號 – 登入驗證方式與本院入口網（https://sso.sinica.edu.tw）相同。業務帳號 - 將於第二階段導入後開放申請。如有需求請先申請原Gate電子郵件業務帳號服務。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117170
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 業務用電子郵件服務
context: 中研院資訊服務處提供業務用Gate電子郵件帳號，供中研院同仁申請，用於處理公務或作為代表信箱。本服務預計於115年導入GWS服務。申請業務用郵件帳號可透過全院電子表單整合平台進行線上申請，或填寫紙本申請單後送交至行政大樓4樓資訊服務處。詳細資訊請參閱https://its.sinica.edu.tw/posts/117175。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117175
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 個人電子郵件服務
context: GWS服務可使用Thunderbird、Windows Live Mail 2011、Microsoft Outlook、Android、MAC OSX、 iOS (iphone/ipad)等軟體來收發信件。設定值快速一覽表：    SMTP（外寄伺服器）： 伺服器為 smtp.gmail.com，使用 Port 465    IMAP（內送伺服器，支援 SSL）： 伺服器為 imap.gmail.com，使用 Port 993相關設定請參考：https://its.sinica.edu.tw/pages/4694
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117185
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 業務用電子郵件服務
context: 中研院業務電子郵件服務可使用Thunderbird、Windows Live Mail 2011、Microsoft Outlook、Android、MAC OSX、 iOS (iphone/ipad)等軟體來收發信件。基本設定如下：帳號為您的業務帳號，密碼為您的業務密碼，SMTP(外寄伺服器)smtp.sinica.edu.tw，port:25；SMTP with TLS (外寄加密)：smtp.sinica.edu.tw，port:25；SMTPS (外寄加密)：smtp.sinica.edu.tw，port:25；POP(s) (pop內送伺服器)：gate.sinica.edu.tw，POP port:110，POPS port:995；IMAP(s) (imap內送伺服器):gate.sinica.edu.tw，IMAP port:143，IMAPS port:993。服務使用限制IMAP/POP3收信服務及SMTP寄信服務限中研院網路環境使用，若在院外有需要透過第三方收信軟體收發信件請連線VPN服務後使用，其他詳細設定請參考網站https://its.sinica.edu.tw/posts/117220。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117185
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 電子郵件服務
context: 電子郵件提供垃圾信阻絕服務，用於阻擋垃圾與病毒郵件，阻絕設備有五項準則用於決定郵件是否放行，包括封鎖不明收件者、封鎖黑名單表列者、封鎖病毒信件、隔離已確認的垃圾信、放行被加標記的疑似垃圾信以及放行正常信件，已確認為垃圾信的郵件會被置放在阻絕設備的隔離區，使用者會收到當日的隔離通知信，內容記載每封垃圾信的日期、來源地址和主旨。使用者可以檢視隔離通知信的內容，以救回被誤判的正常信件、刪除垃圾信或設定黑白名單。連線至信件隔離區首先要請您確認目前是位於中研院內網路環境，而有兩種方式您可以連線至信件隔離區，方法一打開垃圾隔離區摘要信件，點選看您所有的隔離信件或管理您的參數設定，會直接連結至隔離區；方法二若已經刪除所有垃圾隔離區摘要信件，請直接連線到網址https://fmail0.its.sinica.edu.tw。詳細說明請參考網站：https://its.sinica.edu.tw/posts/117204隔離區中分為隔離區信件與參數選擇兩個項目，在隔離區信件中您可以使用寄送、白名單、刪除三種處理方式可以處理信件，寄送僅將該封信件寄送到個人信箱中，白名單會將該信件寄送到個人信箱中，並將這封信件的寄件者加入白名單中，刪除功能會將信件刪除，若不刪除隔離區信件系統會保留約30天，並自動刪除過多的垃圾信件。關於隔離區信件詳細說明請參考網站：https://its.sinica.edu.tw/posts/117205，參數選擇中有黑名單/白名單、隔離區設定、及啟用/停用垃圾郵件過濾功能，關於參數設定可以參考https://its.sinica.edu.tw/posts/117206，您可以按下右上角sign out可登出隔離區。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117203
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 業務用電子郵件服務
context: 自113年4月23日起，Gate業務用電子郵件信箱之 Webmail 操作介面將全面「強制」啟用雙驗證功能，結合手機的OTP（One Time Password）機制，加強您電子郵件信箱的安全。強制啟用OTP操作說明：登入程序完成帳密驗證後，畫面會顯示2維條碼，請於行動裝置下載安裝Google Authenticator APP後，掃描2維條碼，取得6位數動態認證碼。完成登入後，系統提供2種雙驗證使用方式，第一種方法是使用@Mail2000APP設定雙重驗證，第二種方法是維持Google Authenticator雙驗證，您可以依需求切換驗證方式。請注意，如發生無法收取驗證碼狀況，導致無法登入修改設定時，須本人或資訊室人員填寫服務洽詢單( https://8855.sinica.edu.tw )，由系統管理員協助設定與重新啟用，設定時間約0.5個「工作天」。請參考https://its.sinica.edu.tw/posts/117218 網站以了解更詳細的設定方式。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117218
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 業務用電子郵件服務
context: 使用中研院的Gate業務用電子郵件服務時，會收到電子郵件登入成功或登入失敗的訊息通知。如收到登入成功通知，請確認該時間點是否為本人登入行為；若您收到登入失敗通知，通常是一般駭客嘗試想要登入信箱所產生的，表示該嘗試登入並未成功，只要確認好您的帳號密碼強度夠強即可，並經常透過webmail ，點選個人設定，由信箱安全功能查閱登入紀錄來確認是否有意異常登入狀況。 資訊處所提供的電子郵件服務，具備自動防禦暴力破解法功能，如單一登入位址(IP)反覆嘗試登入並且登入失敗，系統會自動阻擋該登入位址一段時間，以阻止該嘗試登入行為。 其他相關說明請參考https://its.sinica.edu.tw/posts/117228
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117228
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-圖書資訊
title: 文獻傳遞服務
context: 資訊處提供之文獻傳遞服務，可向國外圖書館借閱或複印國內圖書館未收藏之館藏。本服務為付費使用，全年額度為25萬元，由資訊服務處負責支付。如超出額度，則由申請單位自行負擔相關費用。申請詳細說明與方式，請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1694
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1694
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-圖書資訊
title: 圖書館服務入口網站
context: 中研院圖書館入口網站提供許多圖書相關服務和資源，包括資源查詢、文獻傳遞、研究成果展示、相關連結、圖書館簡介、館員專區及公告區。在資源查詢方面，讀者可以檢索館藏目錄、線上資料庫、電子期刊和開放獲取資源。文獻傳遞服務方便同仁申請所需文獻資料，研究成果展示則涵蓋機構典藏和數位典藏。而相關連結提供重要聯合書目目錄及常用程式下載。圖書館簡介介紹現況、各所圖書館首頁、開放時間及聯絡資訊。館員專區包含館際協調會、資料庫、自動化系統服務及編目標準參考資料（限中研院IP）。公告區則提供公告、新增試用資料庫及最新消息。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1695
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 行政業務電腦化系統
context: 資訊服務處推動行政業務電腦化系統，旨為依據行政業務所需，開發專用或整合型之資訊系統，以協助促進行政工作的效能與維運，中研院同仁可透過中研院首頁( https://www.sinica.edu.tw )進入「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/)，使用相關行政系統。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/117248
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 重大訊息電子郵遞服務
context: 資訊服務處提供中研院內大量電子郵件寄送服務，一般寄送服務請在寄送前3個工作天提出申請；客製化內容的寄送服務，請在寄送前5個工作天提出申請。若需寄送郵件給全院同仁，請依中央研究院重大訊息電子郵遞作業要點，簽核至一層決行。如欲申請寄送服務，請先下載大量訊息傳遞服務申請表並填寫相關資訊，經單位主管核可後，再送交資訊服務處服務台辦理，詳細說明請參考 https://its.sinica.edu.tw/pages/1701。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1701
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 院本部個人電腦
context: 中研院院本部同仁因業務需要，有個人電腦軟硬體或周邊設備需求時，應填寫「院本部個人電腦軟硬體及周邊設備領用申請表」，經主管簽章同意後，由資訊服務處核實配發。可申請項目包括電腦、螢幕、隨身碟等。院本部各科室有新進同仁報到，請同仁於前2週提出申請，電腦周邊設備升級、擴充需單位主管核可，職務調動需變更位置時請請至資訊服務處行政室辦理相關程序，電腦逾財產年限汰換由資訊服務處主動處理。詳細院本部個人電腦相關資訊，請參閱https://its.sinica.edu.tw/pages/1702。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1702
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 院本部資訊設備借用
context: 中研院院本部同仁因業務需借用資訊設備時，請至借用系統填寫「借用洽詢單」，資訊服務處即循借用流程處理。借用規則包括：限院本部同仁借用、採線上預約制度、借用前1日17時前完成預約、開放預約90日內設備、單一設備最長借用期30日。為免資料外流，設備歸還前需自行刪除個人資料。詳細資訊設備借用相關資訊，請參閱https://its.sinica.edu.tw/pages/1702。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1702
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 院本部共用磁碟空間
context: 中研院院本部提供以科為單位的共用磁碟空間存放公務檔案，每科室上限200GB。如需共用儲存空間或人員異動，應填寫「院本部共用磁碟空間申請單」，經主管簽章同意後由資訊服務處開通使用。詳細共用磁碟空間相關資訊，請參閱https://its.sinica.edu.tw/pages/1702。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1702
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 無紙化會議系統
context: 為落實節能減碳行動，構了無紙化會議系統，提供會議前置作業、簽到退、資料查看、會後紀錄上傳等服務。歡迎同仁多加利用，以協助簡化開會作業與程序。登入系統的方法是，通過網址：https://mymeeting.sinica.edu.tw，或者通過「中研院入口網」系統(https://sso.sinica.edu.tw/) 進入無紙化會議系統。操作手冊可在系統公告清單查看。此系統限定院內內部網路環境使用，訪客需在內部網路環境下使用email及會議室密碼登入。會議資訊非永久保留，如需保存請儘早下載。機敏會議資料不建議使用，所（中心）僅開放所層級實體會議使用。請參閱服務網頁說明https://its.sinica.edu.tw/pages/3734。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/3734
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-網路資訊
title: 網路障礙查修服務
context: 中研院資訊服務處與各單位資訊室合作，提供網路應用支援及障礙排除服務。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1705
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-網路資訊
title: 區域網路規劃與建置
context: 提供各單位大樓網路設備及佈線規劃、建議和諮詢服務，並負責各單位既有大樓第三層網路交換器的汰換。院本部及宿舍網路佈線與維護，涵蓋院本部轄下院內各學人及職務宿舍與建物網路連線服務。推動院內廣域網路及骨幹網路更新。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1706
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-網路資訊
title: 郵件伺服器集中過濾服務
context: 提供中研院各所(處)、中心Email server集中過濾病毒與垃圾郵件服務。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1707
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-圖書資訊
title: 本院圖書館自動化系統
context: 中研院內各圖書館館員可利用圖書館自動化系統處理圖書館相關業務，館員在取得所需之作業權限前，需確實詳讀系統使用手冊(http://las.sinica.edu.tw/manual/)，並熟悉本院圖書館各工作小組及各館各模組之相關作業政策。申請權限方式，需先連線至中研院圖書館服務網頁之館員交流區裡圖書館自動化系統相關服務下之系統權限申請單下載系統權限申請單，申請單填寫完畢並由單位主管及權限審核者簽名確認後，可透過Email方式將申請單傳送至資訊處辦理，系統館員將於2個工作天內完成處理。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1720
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-圖書資訊
title: 圖書相關電子資料庫建置平台服務
context: 中研院的資訊處基於服務院內各所，提供伺服器設備供電子資料庫之安裝與使用，方便各項資源的有效利用。電子資料庫的採購單位應優先選擇廠商已有提供客戶線上連線使用該資料庫之方案，且該資料庫需為中研院三個或以上的單位有共同使用需求，作業系統平台以Linux、Windows相容系統為範圍，此外，該資料庫系統必須能夠提供網址(IP address)、具有或承諾未來提供群組使用分類排序之使用統計數據，做為年度使用狀況之依據。在採購前，先與資訊處召開諮詢會議，再依據中央研究院資訊服務處電子資料庫建置平台使用申請表格式，說明資料庫的用途、資料量大小和建置環境規格，並提供相關的需求和時程等相關資訊，然後將所填寫的申請表經所方簽署後，送至資訊服務處進行處理，處理時間約需 5到7 個工作天。費用的分攤方式，如：移機、轉置、資料庫更新、介面改版等資料庫相關維護等，其費用由訂購單位支付，資訊服務處內部作業之需求者，則由資訊服務處支付。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1721
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 資安通報流程
context: 中研院各單位於發生資安事件發生時，通報流程圖請參考網站 https://its.sinica.edu.tw/posts/119676，通報資訊服務處資安小組即時掌握事件狀況，由資安小組依照事件類型進行處理，透過這些通報、處理機制，可有效防止事件擴大造成影響。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/119676
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 預警通報
context: 為了協助各所/中心推動資安維運作業，中研院資訊服務處擬透過導入資訊安全設備日誌，建置資訊安全事件管理平台 (Security Information Event Management, SIEM)。該平台將以資訊服務處既有架構與規則為基礎，篩選大量資安事件資料，提供各所/中心即時探測資安事件的發生，並發送通報警訊。一旦事件發生，即可立即處理，供資安人員分析與後續事件處理。通報方式採用本院Redmine資安事件管立平台。詳細申請及通報方式請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/1742。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1742
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 源碼檢測
context: 資訊服務處提供源碼檢測服務，又稱白箱測試、靜態測試，在不需要執行程式碼的情況下，針對原始碼的內容進行分析，透過對於已知弱點特性的比對，指出有安全問題的程式碼的位置，協助開發人員進行修補，例如編譯器即為原始碼檢測的應用之一。目前中研院資訊服務處所使用的原始碼檢測工具為Checkmarx，若有需要申請源碼檢測，請填寫資訊處電子服務台提出申請，目前提供院內服務免費申請使用。其他詳細說明請參考https://its.sinica.edu.tw/posts/119687。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/119687
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 主機檢測
context: 中研院資訊服務處為預防當主機存在弱點(作業系統或資料庫管理系統存在未經修補的漏洞)，被駭客利用來竊取資料，甚至淪為駭客的攻擊工具。目前中央研究院資訊處所使用的主機弱點檢測工具為 Tenable 的 Nessus ，該軟體能系統化地檢測主機的弱點，以協助單位評估與管理各項弱點及威脅，進而強化其安全需求。若有需要申請主機檢測，請填寫資訊處電子服務台提出申請，目前提供院內服務免費申請使用。相關詳細說明請參考：https://its.sinica.edu.tw/posts/119689
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/119689
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 全院型主機弱點掃描服務平台
context: 資訊服務處提供主機弱點掃描服務平台(Tenable Security Center)供各所中心使用，該平台能以系統化方式檢測及管理主機弱點，有效協助各所中心評估與管理各項主機弱點及威脅，詳細服務說明請參考：https://its.sinica.edu.tw/pages/3608
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/3608
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 網頁弱點掃描
context: 中研院資訊服務處使用AppScan軟體進行網頁資安漏洞掃描（黑箱測試）。AppScan是自動化弱點掃描工具，檢測網頁應用程式的安全漏洞，並提供解決方案及報表。其目的在於簡化安全性問題的發現與修復，降低資訊安全維護成本，確保企業網站安全運行並符合各項必須遵守的規範。如果想要申請網頁檢測服務，可以填寫資訊服務處的電子服務台之服務洽詢單(https://8855.sinica.edu.tw)，並提供掃描標的名稱、IP和網址。資訊服務處的承辦人會通知洽詢單位掃瞄作業之時程及相關配合事項。掃瞄完成後，資訊服務處會提供漏洞資訊、修改建議和諮詢服務。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/119688
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安政策介紹
context: 中央研究院資通安全暨個人資料保護政策及規範中央研究院應建立可信賴之資通作業環境，確保資料、系統、設備及網路之安全，以協助本院研究及行政工作之正常運作，並依照個人資料保護法及其施行細則，提供管理階層對依法保護個人資料之支持與承諾。中研院應依下列原則確保本院各項資通資產及其使用者，符合資通安全要求：1.學術研究、行政支援之相關電子資料，以及傳輸、儲存與處理此等資料之網路、電腦及程式等皆屬資通資產；確保本院資通資產之安全，為全院人員之共同責任。2.應妥適保護所屬資通資產之機密性、完整性及可用性。3.人員應遵守資通安全相關法令及本院相關規定。各單位若有資通資產之委外建置、維護等案件時，亦應遵守前述法令及規定。中研院應依法蒐集、處理及利用個人資料，以保護當事人權益，並促進個人資料之合理利用。中研院應綜合考量各項資通資產之重要性及價值，採行與資通資產價值相稱及具成本效益之安全措施，避免因人為疏失、蓄意或自然災害等事故，致資通資產遭不當使用、洩漏、竄改或破壞，影響及危害研究工作與行政支援。中研院應依相關法令及標準，就下列事項訂定實施要點或作業程序，經資通安全暨個人資料保護委員會審議通過，院長核定後實施。1.人員管理暨資通安全訓練。2.電腦機房安全管理。3.網路安全管理。4.電腦系統安全管理。5.應用系統存取控制管理。6.應用系統發展及維護安全管理。7.電子資料安全管理。8.個人資料保護暨安全維護。9.其他有關資通安全、個人資料保護等事項。前項所稱相關法令，包括國家機密保護法、個人資料保護法、著作權法、電子簽章法、資通安全管理法及其子法等法規。相關法令應刊載於本院全球資訊網，並依法令之增減或修訂更新相關網頁。中研院有關資通安全事項分工如下：1.資通安全長由副院長或秘書長擔任，主管全院資通安全事務。2.設「資通安全暨個人資料保護委員會」審議資通安全暨個人資料保護事項。3.各單位均應指派資通安全主管(由單位副主管以上主管擔任)與資通安全連絡人。4.設「資通安全稽核小組」會同政風室辦理資通安全稽核事項。5.資通安全計畫與技術規範之規劃、評估、研擬，以及相關服務、教育訓練、宣導及統合協調等事項，由資訊服務處負責辦理。6.資料及應用系統安全之需求研議、使用管理及維護等事項，由業務承辦單位或使用單位負責辦理。7.資訊服務處應設「資通安全事件處理小組」，處理本院緊急或重大資通安全事件。8.資訊機密維護事項，由政風室會同相關單位辦理。為降低資通安全事件造成之損害，應建立相關通報與處理程序，並詳加記錄。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/375
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安規章
context: 中央研究院個人資料保護暨安全維護規範實施要點一、中央研究院（以下簡稱本院）為落實本院所保有個人資料（以下簡稱個資）檔案之依法管理及安全維護，爰依個人資料保護法（以下簡稱個資法）施行細則第二十四條之規定，特訂定本要點。二、本要點之用詞除參照個資法第二條各款外，新增用詞定義如下：(一)個資欄位：指個資法第二條第一款所列舉個資之個別項目。(二)個資紀錄：指個別當事人全部個資欄位之集合。(三)個資去識別化：指藉由代碼替換、刪除或隱藏部份個資欄位，使該個資紀錄無法直接識別當事人。(四)本院法定職務：指本院組織法第二條、第二十三條所規定之學術研究任務及行政工作事項。三、本院及所屬單位蒐集、處理或利用個資應為執行本院法定職務所必要；利用個資並應與蒐集之特定目的相符，或具備個資法第十六條但書之合法依據。四、本院及所屬單位蒐集個資紀錄，宜採電子型式由當事人自行填寫，並限於特定目的不可或缺之個資欄位。當事人所填寫之個資欄位內容，必要時由本院相關法定職務之執行人員依據事實加以查證。五、本院及所屬單位對個人蒐集資料應以最小蒐集為原則，其無須識別當事人者，不應蒐集可識別資料。六、本院各研究所(處)、中心因學術研究計畫須利用個資，其無須識別當事人者應以去識別化方式為之。前項個人資料除客觀上已無對應可能外，應自當事人請求起，停止處理及利用。七、本院各項行政工作法定職務之辦理或掌理單位應定期盤點保有之個資檔案，由院本部指定專責單位彙整陳報院長或其授權人員核定後，依個資法第十七條之規定公開於本院網站。八、本院各研究所(處)、中心因學術研究計畫而保有個資者，應定期盤點保有之個資檔案，陳報院長或其授權人員核定後，依個資法第十七條之規定公開於本院網站；所公開之個資檔案適用範圍僅限於參與該學術研究計畫之研究所(處)、中心。九、本院及所屬單位處理個資檔案，應遵循本院資通安全管理規範實施要點之規定。本院及所屬單位遇有個資檔案遭毀損、竊取、洩漏、竄改或其他侵害情事， 應依據前開要點所定資通安全事件通報及應變事項處置。十、本院及所屬單位應指定專人辦理單位內之下列事項：(一)辦理當事人依個資法第十條及第十一條第一項至第四項所定請求事項之考核。(二)辦理個資法第十一條第五項及第十二條所定通知事項之考核。(三)個資法第十七條所定公開或供公眾查閱。(四)個資法第十八條所定個人資料檔案安全維護。(五)個資保護事項之協調聯繫。(六)單位內個資損害預防及危機處理應變之通報。(七)個資保護之自行查核及本院個資保護規章之執行。十一、本院院本部應設置個資保護聯絡窗口，辦理下列事項：(一)公務機關間個人資料保護業務之協調聯繫及緊急應變通報。(二)以非自動化方式檢索、整理之個人資料安全事件之通報。(三)重大個人資料外洩事件之民眾聯繫單一窗口。(四)本院及所屬單位個資專人名冊之製作及更新。(五)本院及所屬單位個資專人與職員工教育訓練名單及紀錄之彙整。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/377
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安規章
context: 中央研究院資通安全暨個人資料保護委員會設置要點中央研究院為推動各單位強化資通安全及個人資料保護之管理，建立安全可信賴之研究及行政環境，設置中研院資通安全暨個人資料保護委員會。中研院資通安全暨個人資料保護委員會審議下列事項：1.人員管理暨資通安全訓練。 2.電腦機房安全管理。3.網路安全管理。4.電腦系統安全管理。5.應用系統存取控制管理。6.應用系統發展及維護安全管理。7.電子資料安全管理。8.個人資料安全維護規定。9.資通安全管理制度推動。10.其他有關資通安全及個人資料保護事項。中研院資通安全暨個人資料保護委員會置委員十九至二十三人，其中當然委員，由本院資通安全長、資訊業務諮議委員會召集人、資訊科學研究所所長、資訊科技創新研究中心主任及院本部各處室主管擔任；聘任委員六至八人，陳請院長遴聘，其中三人由資訊業務諮議委員會推薦。本委員會置召集人一人，由資通安全長擔任。本委員會委員聘期二年，連聘得連任之。委員會秘書作業由資訊服務處負責辦理。中研院資通安全暨個人資料保護委員會每六個月召開會議一次，必要時得召開臨時會議。召集人為會議主席，召集人未能出席時，指定委員一名代理之。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/374
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安規章
context: 中央研究院資通安全管理規範實施要點第一章 總則一、本要點依中央研究院資通安全暨個人資料保護政策及規範第五點訂定之。二、本院各研究所、研究所籌備處、研究中心(以下簡稱各所中心)得依本要點另訂定作業程序。三、本院資通安全推動組織如下：本院資通安全暨個人資料保護委員會：推動全院性資通安全管理事宜，並審議相關事項。單位資安小組：各單位應成立單位內資安組織，負責推行資通安全相關事宜，且應依中央研究院資通安全暨個人資料保護政策及規範第六點規定，指派單位資通安全主管與資通安全連絡人，並將名單送院備查，異動時亦同。院本部資安小組：由資訊服務處擔任。四、本要點用詞，定義如下：(一) 電腦機房：包含資訊機房、通訊機房、監控室、媒體儲存區及附屬機電室。(二) 電腦系統：包含本院網路設備、群組計算設備、伺服主機、資料儲存設備、附設或嵌入於儀器之電腦設備等，及其作業系統與應用系統。(三) 敏感性電子資料：係指除公務機密外，涉及單位或個人之權益或隱私，依規定應限制公開或不予提供者。(四) 重大弱點:具可被利用入侵系統，致造成服務中斷或機密資料洩漏風險之弱點。第二章 人員管理暨資通安全訓練五、本院人員應注意下列資通安全事項：(一) 依相關法規負保守公務機密之義務。(二) 職務為可接觸機密性或敏感性資料者，應於任務指派前閱讀相關保密條款，並簽名以示認知該職務之資通安全規定。(三) 重要應用系統之發展、維護、管理及操作之人員，應妥適分工，分散權責，並視需要建立管控機制，實施人員輪調，建立人力備援制度。(四) 各級主管應督導所屬人員妥為辦理資通作業，以確保資通安全，防範不法及不當行為。(五) 資通作業人員於離職或職務調動時應辦理資通資產交接或歸還，並應立即辦理權限異動或帳號移除。六、本院應定期舉辦資通安全相關之教育訓練，促使同仁瞭解資通安全之重要性及各種可能的資通安全風險，以提高同仁資通安全意識，促其確實遵守資通安全規定。七、本院人員應依資通安全管理法(以下簡稱資安法)及其子法規定，依其職務性質完成相關之資通安全訓練。八、委外作業資通安全管理事項：(一) 本點所稱委外作業，係指委託廠商辦理資通系統之建置、維運或資通服務之提供（以下簡稱受託業務）；委託單位即指委託廠商辦理上揭受託業務之單位。(二) 委託單位應依據資安法及資通安全管理法施行細則等規定，監督受託業務之資通安全維護情形。(三) 委外契約或建議書徵求說明書應載明下列事項：1.廠商應遵循之資通安全、保密條款及作業相關之法規要求。2.各項資通安全控管要求，以明確告知委外廠商應遵循事項。3.相關資通資產之機密性、完整性、可用性及法規性要求。4.廠商應就辦理上揭受託業務之相關程序及環境之資通安全管理措施配合委託單位進行自評作業，自評結果送本院委託單位備查，本院得保留對委外廠商進行資通安全稽核之權利。(四) 本院應於簽約後，提供委外廠商資通安全相關作業方式及規定。(五) 委外廠商及其相關人員於契約期間出入本院辦公場所時，須佩戴識別證，以供人員安全控管及掌握。(六) 委外廠商及其相關人員於非上班時間加班作業時，應事先取得相關單位同意，以利管控人員出入。(七) 委外廠商駐點服務人員、實際參與履行契約人員及經常至本院各單位資訊部門洽公之業務人員，均應簽署保密切結書。(八) 廠商維護資通系統，應以到場為原則，但遇下列情形者，可例外允許遠端維護，惟應加強防護及管理措施:1.因疫情、地理限制、處理時效及專案特性（如:屬7*24 小時提供服務者）、天災或事變等不可抗力因素者。2.屬特殊狀況經核准者。第三章 電腦機房安全管理九、電腦機房(以下簡稱機房)之規劃、設計與建置應依下列原則辦理：(一) 考量安全與最大之電力容量、空調散熱能力及地板承重。(二) 室內建材須耐燃且符合國家標準。(三) 供電設備如變壓器、不斷電系統、電池組等須有安全保護措施。(四) 裝設無腐蝕性自動滅火設備。(五) 裝設環境監測或監控設備。另考量實際可行性，宜參考以下原則辦理：(一) 機電室與機房其他部分間保留安全距離，並各自具獨立之空氣及水循環系統。(二) 裝設監控空調水位、主電源斷電等之警示設備。(三) 考慮不同冷却方式之備援空調設備。十、機房內所裝置之電腦系統及相關設備，不應超出安全電力容量、空調散熱能力及地板承重；並嚴禁超載使用。十一、機房內電腦機櫃、單獨系統及相關設備之間，應保留作業及散熱所需之足夠空間。十二、機房應有門禁管制，防止未經授權者進出；機房進出管制應依下列原則辦理：(一) 人員進出機房均須登記，非機房管理人員未經許可不得進入機房。(二) 廠商維護人員進入機房，應由機房管理人員全程陪同。(三) 不得攜帶非工作所需物品進入機房。(四) 機房設備送修或修妥送回，均須登記。十三、機房之日常作業應依下列原則辦理：(一) 機房定期執行清潔作業。(二) 機房設施定期保養，定期辦理安全防護演練。(三) 機房內廢棄物儘速移除。十四、機房值班人員應辦理下列事項：(一) 機房門禁及進出管制。(二) 機房重要設備與設施之監控，異常狀況之通報、聯繫及因應。(三) 機房內、外電腦相關設備與設施之巡察。(四) 機房實體環境安全之維護。(五) 其他交辦之機房管理事項。十五、機房各電腦系統及重要設備應指派專責人員，辦理下列事項：(一) 定期監控系統或設備，確保正常運作。(二) 系統或設備發生異常狀況時，應即到場、透過安全連線或通訊指導值班人員等方式予以處理；必要時通知維護廠商依約處理。異常狀況及其處理情形應即登載於機房工作日誌。(三) 其他交辦之系統或設備管理事項。第四章 電腦系統安全管理十六、電腦系統應與標準時鐘同步或定期對時，以確保系統時間之一致性。十七、安裝電腦作業系統應依下列原則辦理：(一) 作業系統應僅安裝系統運作所需之套件，各套件應僅啟用所需之服務，如須使用遠端登入、網路芳鄰等服務，應加強資安防護及管理措施。(二) 作業系統修補，如需連接網路以安裝系統修正檔時應先評估其風險。(三) 作業系統安裝完成後，應即完整備份。十八、安裝於電腦系統之程式，未能確認其功能與安全性者應先行測試，測試作業應依下列原則辦理：(一) 不得於系統正式作業環境進行測試，測試電腦之網段應與正式作業網段適度區隔。(二) 如委由廠商進行測試，應嚴格規定其範圍、權限及程序；並責成廠商提供測試報告，必要時要求廠商先行提交測試計畫。十九、電腦系統上線時應建立組態資訊，包含軟硬體版本、型號、系統啟用服務及相關參數設定等，並持續維護。二十、對運作中之電腦系統進行異動，包含系統升級、變更設定、安裝安全性修補程式及組態變更等，應依下列原則辦理：(一) 異動前應先評估所需資源，包括軟硬體容量、效能、人員、時程及廠商支援等。(二) 應評估對相關電腦系統、應用程式之相容性及對整體資通作業環境之影響，確保異動之內容符合需求，需要時得要求相關系統管理人員協助評估。(三) 組態設定檔於變更前及變更後，均應匯出備份，並至少維持最近 3 個版本。(四) 異動過程中應詳細記錄所遭遇之問題及解決方法。(五) 異動前應進行備份及回復準備，避免無法復原造成電腦系統不可預期之損害。二十一、各電腦系統應監控其硬體資源使用、作業系統、資料庫管理系統及網路服務等。二十二、為強化電腦系統之安全防護，電腦系統除應定期更新安全性修補程式外，另應依下列原則辦理弱點修補：(一) 接獲政府機關資安弱點通報或外部情資公告之弱點，應就受影響之電腦系統，安排期程落實修補。(二) 資安健診、滲透測試、弱點掃瞄發現之重大弱點應列冊追踪，於一個月內完成修補作業或採取替代防護措施並保存相關紀錄備查。第五章 應用系統發展及維護安全管理二十三、本章規定適用於本院自行或委外開發建置、維護之應用系統。二十四、應用系統發展或維護前，應先評估其資通安全風險，包括對相關電腦系統之安全衝擊。二十五、應用系統開發與維護之安全管理應涵蓋下列事項：(一) 訂定安全運作環境，並嚴謹管理與設定，只釋出必要之最小存取權限。(二) 訂定網路接取安全措施。(三) 建立有效防止人為疏失、杜絕惡意入侵之安全控管機制。(四) 具備完整伺服器端安全控管。(五) 檢測安全弱點及漏洞，包括自行檢測及非發展者之檢測。(六) 規範及限制廠商可存取之系統與資料範圍。二十六、發展應用系統，應於規劃階段，即將下列資通安全需求納入考量：(一) 管理者與使用者之權責。(二) 使用者身分認證方法。(三) 對系統及資料之存取控制。(四) 所有資料項之屬性。(五) 機密性及敏感性資料保護機制。(六) 資料備份及系統故障後回復作業需求。(七) 重要作業之系統紀錄。(八) 其他需考量之資通安全控制措施。前項安全需求應儘量轉化為系統功能，自動執行，其餘部分由人工控管，並訂定人工安全控管規範。二十七、應用系統之測試資料不應含有個人真實訊息、機密性或敏感性內容；若需使用真實資料進行測試時，應採行下列保護措施：(一) 參與測試者對資料負保護及保密之責，非因測試需要，不得閱讀內容。(二) 適用實際作業之存取控制措施，亦適用於測試作業。(三) 測試完畢後，真實資料立即刪除。二十八、應用系統於上線執行或版本異動前應先進行測試，測試作業應依下列原則辦理：(一) 不得於系統正式作業環境進行測試。(二) 如委由廠商進行測試，應嚴格規定其範圍、權限及程序；並責成廠商提供測試報告，必要時要求廠商先行提交測試計畫。二十九、應用系統版本異動前應進行備份及回復準備，避免無法復原造成不可預期之損害，異動過程中應詳細記錄所遭遇之問題及解決方法。三十、基於委外開發之實際作業需要，得核發暫時之系統辨識及通行碼供廠商使用，使用完畢後應立即取消其使用權限。第六章 應用系統存取控制管理三十一、本院應用系統帳號、通行碼、使用權限及存取紀錄等，應依本章規定進行管理。三十二、帳號新增及異動管理應依下列原則辦理：(一) 帳號新增及異動須經申請，並經權責人員核可後，交由系統管理單位辦理，並保留紀錄。(二) 帳號、通行碼之通知過程應有保護措施，防止被窺視竊取。(三) 單一使用者於單一系統上僅能申請及持有單一個人帳號，因業務或特殊原因需使用兩個以上帳號，應提出申請。(四) 帳號持有人個人資料如有變更時，應依規定更新；人員職務異動、留職停薪或離職時應依規定辦理帳號移交或註銷，未依規定辦理者，系統管理人員得逕行停止該帳號之使用。(五) 不得共用帳號，以區分安全責任；但職務帳號得與職務代理人共同管理。三十三、帳號持有人應遵守下列原則：(一) 尊重他人隱私與使用權。(二) 不得擅自使用他人帳號或修改他人檔案、資料或通行碼，亦不得置放或散布侵擾其他使用者之程式。(三) 不得侵入未經授權使用之電腦系統。(四) 不得傳送或散布具恐嚇性、暴力性或猥褻性之資料，或謾罵、侮辱他人等不當言論。(五) 不得散布病毒、蠕蟲、木馬、後門等有害程式。(六) 遵守智慧財產權有關規定，不得重製或散布侵害他人著作權之檔案。(七) 不得寄送垃圾或廣告郵件。(八) 不得有其他重大違規行為。帳號持有人如有違反前項使用原則情事，系統管理人員視情節得為通知改善、縮減使用權限、停止使用或其他必要之處置。三十四、應用系統登入管理應依下列原則辦理：(一) 宜設定可開放連線之時間或連線逾時自動登出之機制。(二) 除帳號、通行碼外，應依業務需求考量是否採用其他適切之身分鑑別技術。(三) 登入作業完成後，宜顯示前一次登入成功或失敗之時間或相關訊息。(四) 限制連續登入失敗次數之上限，登入失敗次數達上限者，應暫停該帳號一定時間之登入，或鎖定該帳號直到系統管理人員重新啟動。(五) 必要時限定使用者之 IP 位址。三十五、使用者應選擇高安全性通行碼，力求降低被破解之風險，並應妥善保管避免他人知悉。通行碼應定期更新；重要應用系統之通行碼更新週期應低於 6個月。三十六、應用系統使用存取權限管理應依下列原則辦理：(一) 使用者權限之申請，應由權責單位依使用者執行職務之需求，以工作所需最小權限之原則核可後，交由系統管理人員執行相關設定。(二) 未經核可之申請，系統管理人員不得進行授權作業設定。(三) 系統管理人員進行遠端維護時，應限制其經由本院核可之遠端連線來源。三十七、重要應用系統應啟動系統紀錄功能，系統管理人員應保存系統紀錄檔並定期備份。各系統應視其重要性及支援程度將下列事件列入紀錄：(一) 系統管理人員及具備特殊權限帳號者之登入成功及失敗事件。(二) 使用者帳號異動及對通行碼檔案之讀取與變更。(三) 程式原始碼及執行碼之變更。(四) 直接進入資料庫管理系統變更資料。(五) 系統設定檔之存取及變更。三十八、系統管理人員應依下列原則辦理存取控管作業查核：(一) 定期辦理帳號清查，若發現帳號不當使用或持有人不再符合申請資格，系統管理人員得停止或註銷該帳號。(二) 監控有無違反系統存取規定之安全事件，並定期檢視紀錄，分析其異常狀況。(三) 存取紀錄檔須另行查核。(四) 已註銷帳號之所屬檔案，得保存一定期限，原帳號持有人得於保存期限內申請重製。但儲存重製檔案之媒體應由申請者自備。三十九、各單位開放外界連線作業之應用系統，應避免人員直接存取應用系統之資料檔，必要時得視資料及系統之重要性及價值，採用資料加密、身分鑑別、電子簽章、代理伺服器、防火牆及安全漏洞偵測等不同安全等級之技術或措施，防止資料及系統遭入侵、破壞、竄改、刪除或未經授權之存取，並記錄完整系統使用資料。第七章 網路安全管理四十、本院為維護資通安全或避免非法行為，得依網路服務性質分別規範網路存取、網路服務功能或通訊協定之使用方式。四十一、各單位以固定或動態方式提供使用之 IP 位址，應保存其使用紀錄以備資通安全事件稽核之需。四十二、各單位應管理網路系統及相關設備，以維持基礎網路服務系統正常運作。四十三、各單位網路系統及設備之管理應依權責配發管理帳號並設定適當權限；除因系統限制外，不得多人共享帳號。四十四、各單位應妥適安全控管對外連接網路之線路與設備，必要時得設防火牆或其他安全設施，以控管外界與本院網路之資料傳輸及資源存取。四十五、各單位利用公眾網路傳送資訊或進行交易處理，應遵守本院相關規定；並應評估可能之安全風險，確定資料傳輸符合完整性、機密性、身分鑑別及不可否認性等安全需求。四十六、網路之管理本院網路之路由接續、IP 位址區段之分配管制及領域名稱登錄等管理事項由本院資訊服務處負責。本院網路加值服務之協調與整合由資訊服務處負責。本院各單位之網路管理者為執行本章規定，其有關網路之管理事項如下：(一) 應辦理安全維護事項，防止個人資料遭竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏。(二) 為維護網路安全及效能，應區隔及調節網路流量。(三) 配合本院處理網路事宜，提供相關資訊。四十七、禁止濫用網路系統使用者不得從事下列行為：(一) 盜用、冒用他人帳號或無故將個人帳號借予他人使用。(二) 散布電腦病毒、傳送廣告信或無用訊息或其他違反法令之行為。(三) 以任何方式偷窺、竊取、更改或破壞他人資訊。(四) 傳送或散布恐嚇、猥褻或違背善良風俗習慣之資料，或謾罵、侮辱他人等不當言論。(五) 濫用網路資源，影響系統正常運作或危害網路穩定之行為。四十八、尊重智慧財產權使用者應尊重智慧財產權，避免下列可能涉及侵害智慧財產權之行為：(一) 使用未經授權之電腦程式。(二) 下載或重製未經授權之著作。(三) 未經著作權人之同意，重製或散布其著作於公開之網站上。(四) 任意轉載作者明示禁止轉載之網路文章。(五) 架設網站供公眾下載未經授權之著作。(六) 其他可能涉及侵害智慧財產權之行為。四十九、網路隱私權之保護網路管理者及使用者應尊重網路隱私權，不得任意窺視個人隱私資料或有其他侵犯隱私權之行為。五十、違反之處置使用者違規使用網路，本院得視情節輕重緩急，為通知改善、縮減使用權限、停止使用或必要之處置，其有關處置說明如下：(一) 年度內第一次違規使用網路，情形輕微者通知改善，未於一週內改善者得限制其對外連線。(二) 年度內第二次(含以上)違規使用網路，情形輕微者限制對外連線，未於一週內改善者得停止其網路使用權限。(三) 違規使用網路情形嚴重者，立即停止網路使用權限。(四) 網路使用權限已被限制或停止者，得視其改善情形恢復網路使用。惟依本點進行處置前，應予使用者說明之機會。使用者違規使用網路，其行為違法時，行為人應依民法、刑法、著作權法或其他相關法令自負法律責任。五十一、申訴機制如違規使用網路之行為人對本院依前點所為處置有異議時，得向本院資通安全暨個人資料保護委員會申訴。第八章 電子資料安全管理五十二、下列電子資料應依本章規定進行管理：(一) 供研究或行政使用之資料庫、資料檔或文件檔。(二) 電腦系統中帳號之個人資料、存取與服務紀錄。五十三、電子資料之經管單位，包括：(一) 行政用電子資料之相關業務掌理單位。(二) 研究用電子資料之持有單位。(三) 受託管理電子資料相關資通系統之單位。各單位應就所經管之電子資料，訂定使用條件及存取權限。五十四、敏感性電子資料使用及存取，應遵守相關法令或規定。其他機關非經法定程序要求本院提供敏感性電子資料者，應予拒絕。五十五、電子資料之存取，應設控制措施，以防止未經授權之竄改或竊取。敏感性電子資料之存取，應採取較一般帳號通行碼機制更為嚴格之控制措施，並應注意其相關安全事項。存有敏感性電子資料之個人電腦，應設具相當安全程度之開機通行碼。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/376
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安規章
context: 中央研究院資通系統電子形式軌跡資料（Log）管理要點一、中央研究院（以下簡稱本院）為確保電子形式軌跡資料（以下簡稱 Log）之蒐集、處理及利用符合資通安全及資訊隱私之維護，依個人資料保護法施行細則第24條之規範，訂定本管理要點。二、本要點所稱 Log 指在使用資通系統服務過程中，由作業系統、應用系統、資安設備、網路設備等軟硬體自動產生使用狀態之紀錄，包括但不限於使用者之存取帳號、存取時間、網路 IP 位址、使用設備代號、網路路徑等使用資通系統之紀錄。三、本要點適用範圍為本院各單位提供或管理之資通系統。四、本院提供或管理資通系統之各單位主管應指派負責督導資通安全業務之 Log主管（由各單位資通安全主管或資訊室主任擔任為原則）執掌以下事務：(一) 指派掌有資通系統帳號管理權限者為Log管理者。(二) 受理Log調閱書面申請。(三) 接受口頭答覆申請案之報備(四) 監督稽核 Log 管理者落實資通系統之維運及安全管理工作。(五) 為資通安全目的提出 Log 調閱申請。Log 管理者，執掌以下事務：(一) Log 之保存與稽核。(二) 為維護資通系統安全所為之威脅分析與因應。(三) 資安事件之調查處理。五、各單位之 Log 應依照中央研究院資通安全管理規範實施要點進行保存。各單位應定期依 Log 自動產生之綜合分析報告，進行例行性檢視，分析異常狀況，及早發現潛在的資安威脅，以維持系統正常穩定運作。各單位應建立 Log 管理者之權限控管、身分認證機制。並訂定 Log 之閱覽、判讀、更改設定之作業程序規範，報院備查。各單位發現資通安全事件時，除依中央研究院資通安全管理規範實施要點進行通報及處理。如需調閱 Log，其申請審核程序依第六點規定辦理。六、申請調閱 Log，除法律另有規定者外，以本院人員為因應資通安全威脅所必要者為限。為有效迅速解決資通安全威脅，Log 管理者得接受申請人以口頭申請，並得逕以口頭答覆。但有下列情形之一者，應以書面提出調閱申請：(一) 申請閱覽或提供複製本。(二) 不宜以口頭答覆者。Log 管理者以口頭答覆後，Log 主管認定應以書面提出申請者，應請申請人補提書面申請。各單位為資通安全目的有主動調閱Log必要時，應由Log主管以書面提出調閱申請。但為因應緊急資通安全之必要，得先以口頭向單位主管報請核准調閱之，並儘速補提書面申請。本院以外之政府機關依法請求本院提供Log者，應以機關名義來函敘明法律依據及請求提供Log之特定範圍。七、以書面申請調閱者，由Log主管報請單位主管核准得調閱之 Log 項目及內容。申請人為單位主管者，由單位副主管或最資深研究人員核准之。單位主管或Log 主管因職務所知悉之資訊，應保守秘密。以口頭申請並以口頭答覆者，由 Log 管理者進行審核，並儘速以書面或電子紀錄方式向 Log 主管報備。Log 主管並應定期稽核Log管理者受理口頭申請與實際提供口頭答覆之業務處理情形。提供調閱或口頭答覆之範圍，以解決資通安全威脅所必要之最少資料為限。調閱之 Log 涉及第三人之使用紀錄時，除應由單位主管審核外，並應通知該第三人。八、Log 管理者應負以下之管理責任：(一) Log 管理者不得對 Log 進行管理權責以外之監看與分析。(二) 書面調閱申請文件，Log資料管理者應妥善保管。(三) 因職務所知悉之資訊，應保守秘密。(四) 應保管調閱申請之紀錄。(五) 所屬單位人員離職或職務調動時，立即辦理權限異動或帳號移除。九、本院提供或管理資通系統之各單位應公告隱私權政策，聲明該管資通系統為維護系統安全將自動記錄整體或個別使用者Log之類別及其利用方式。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/378
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安規章
context: 中央研究院公務用途使用即時通訊軟體指引中央研究院為提高本院同仁使用即時通訊軟體處理公務之安全性，防止遭駭客入侵、竊取資料、假冒詐騙等資安風險，並避免操作不慎致公務資料外洩，特提供以下使用建議予各單位參考。軟體的選用建議1. 本院建議使用 SKI+：(1) 本軟體具備點對點加密功能。(2) 由本院專業團隊建置，伺服器由可靠機構維運。2. 如須使用其他通訊軟體時，提醒不得使用中國開發之通訊軟體外，並建議參考以下措施：(1) 須具備點對點加密功能。(2) 該通訊軟體伺服器宜建置於台灣境內。軟體的安裝由官方網站下載，勿隨意透過未知來源連結或網站隨意下載使用。 安裝時僅授權軟體必要使用權限，避免洩漏過多個人資訊。依各廠牌即時通訊軟體原廠建議進行安全設定。安裝即時通訊軟體之電腦、筆電請安裝防毒與端點防護軟體且保持正常運作。行動裝置不宜有取得超級使用者權限等破壞原廠安全機制之行為。裝置之系統及通訊軟體版本必須保持最新版本，確保使用安全。使用即時通訊軟體以傳送溝通訊息為主，內容避免涉及機密性、安全性、隱私性、敏感性或洩漏個人資料。不隨意以任何形式散佈通訊內容至任何公開或特定公開之網站。3. 未確認傳遞者身分及訊息內容真實性前，不隨意點選訊息內超連結，以免落入釣魚、惡意或高風險網站陷阱。 隨時注意工作群組是否有陌生人士潛入，避免資訊外洩。
url: https://isc.sinica.edu.tw/archives/778a2f228626465e
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安規章
context: 中央研究院自攜電子設備使用指引中央研究院為降低同仁自攜電子設備因資安防護或管理不足，被植入病毒或惡意程式，進而遭使全院公務資訊系統遭駭、資料外洩等風險，特提供以下使用建議予各單位參考。本建議適用於中研院公務行政區與對外服務區之自攜電子設備。學術研究區與訪客區不適用。名詞定義1)自攜電子設備：自行攜帶之桌機、筆電、手機、平板電腦等可連網資訊設備。2)公務行政區：辦公室電腦、公務資訊系統伺服器所在之網路區域。3)對外服務區：對全院及外界開放之服務系統網路區域。4)學術研究區：研究室電腦和伺服器等。5)訪客區：非上述三個網路區域，僅供訪客連網用的網路區域。於中研院公務行政區與對外服務區使用自攜電子設備，建議該兩區域之網路管理單位訂定管理措施(如提出申請並列冊管理)。建議相關設備完成以下資安防護措施：(1) 系統、應用程式定期更新。(2) 僅安裝所需要用的軟體。(3) 桌機及筆電請安裝防毒及端點防護軟體並維持正常運作。(4)所有應用程式或軟體請從官方網站下載安裝。自攜電子設備避免儲存公務資料，同仁離職時，請確認設備中無留存公務資料，並停止存取公務用網路環境。
url: https://isc.sinica.edu.tw/archives/b2d6ce0ddfe50abf
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 不建議使用大陸APP清單
context: 為免公務及機敏資料遭不當竊取，導致機關機敏公務資訊外洩或造成國家資通安全危害風險，建議避免使用以下APP：1.大陸開發的APP，包括以下幾款：抖音(Tiktok) 、微信(WeChat) 、新浪微博 、小影(Viva Video) 、ZOOM會議軟體等。2.工具、通訊類型的危險APP，例如：1) Free Affluent Message 2) PDF Photo Scanner 3) delux Keyboard等。3.使用曾發生過資安事件(含疑似案件)APP，包括Craigpark Limited 公司旗下所有的APP。4.其他有潛在疑慮的APP清單，例如：One Dot Moblie Limited 旗下所有的APP。詳細的名單請參考 https://its.sinica.edu.tw/posts/148906 。如果已經下載使用上述APP請盡速移除。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/148906
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 資訊服務採購資安要求事項
context: 資訊服務處採購資安要求事項包含下列幾點：1.契約書必須使用本院資訊服務採購契約範本2.在RFP(需求書或規格書)中必須包含需求書(或規格書)資安要求項目3.契約相關文件必須納入委外廠商的資安專業資格或能力之評估機制，包括評選機制(採購案為評選案)和議價機制4.必須明確列出採購案的資安經費，其中投標標價清單或報價單應納入資訊安全項目。相關的參考文件與詳細說明請參考網頁：https://its.sinica.edu.tw/posts/164327。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/164327
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 中央研究院廠商資通安全暨個資保護條款-參考範本
context: 有關中研院非屬資訊服務的採購案件，廠商須符合之資通安全暨個資保護條款，以及廠商需提供之保密切結書、保密同意書等範本，已公告於資訊處網頁https://its.sinica.edu.tw/posts/164330。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/164330
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 電子郵件使用安全防護建議
context: 資訊服務處提供電子郵件使用安全防護建議，包括防駭建議、安全性設定、居家辦公與辦公室皆適用之電子郵件防護建議事項，以及社交工程攻擊防護建議等，同仁可以依照說明內容進行相關設定，可以有效提升電子郵件使用安全。相關操作設定請參考：https://its.sinica.edu.tw/posts/155186。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/155186
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 社交工程防護與案例
context: 資訊服務處針對社交工程攻擊防範及建議，提供相關參考文件，包含社交工程名詞定義、電子郵件社交工程防範、網路釣魚郵件防範、電子郵件防範，以及如何啟用強化身分驗證機制的功能，詳細說明請參考： https://its.sinica.edu.tw/archives/1485c1a30a28f395。
url: https://its.sinica.edu.tw/archives/1485c1a30a28f395
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 弱點掃描工具建議
context: 資訊服務處建議的弱點掃描工具，分為主機弱點掃描、網站弱點掃描和原始碼檢測。主機弱點掃描工具，建議使用 Tenable Nessus 和 Rapid7 Nexpose；網站弱點掃描，建議使用 HCL AppScan、Acunetix 和 HP Webinspect；原始碼檢測，建議使用 Checkmarx 和 Fortify。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/155190
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 中研院「電子郵件寄送格式指引」
context: 中央研究院電子郵件寄送格式指引一、 為降低中研院院同仁遭受詐騙或釣魚信件風險，增加院內信件辨識資訊，提高同仁收信安全，特定本指引事項。二、 本指引事項適用：單位內公告、會議通知、系統自動通知信等，亦可視各單位情況進行其他應用。三、 相關建議如下：(一) 寄件者欄位應清楚標註中英文姓名，並視需求加註中英文單位簡稱或職稱。(二) 收件者欄位填寫業務帳號信箱或承辦人信箱，真實收件者置放於 e-mail 之密件副本欄位。(三) 信件主旨開頭統一使用識別特徵，例資訊服務處之信件主旨識別特徵為[AS-ITS]。(四) 信件內容避免提供縮網址及 QR Code。(五) 若信件內容與外籍同仁相關，應同時附上英文主旨及內容。(六) 信件內文署名應中英文並列，內容須包含單位名稱、承辦人職稱、姓名、電話及 e-mail。單位名稱應載明「中央研究院」，及寄件者所屬之單位全稱。(七) 如無特殊格式需求，可使用純文字格式進行寄送，一行不超過 30 字中文(60 字元)為宜。(八) 信件以主管名義寄送者，需註明由承辦人轉寄並留存聯絡資訊。四、 如 e-mail 來信已參照制式格式，仍須謹慎評估信件內容或附件是否仍有疑慮之處，視需要可透過電話或其他管道再次確認，以確保郵件來源正常。詳細說明請參考：https://its.sinica.edu.tw/posts/164177。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/164177
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 近期終止支援軟體清單
context: 資訊服務處每半年會定期更新、公告近期終止支援軟體清單，其中包含Windows、Windows Server、CentOS、Red Hat Enterprise Linux、Apache HTTP Server、MySQL、SQL Server、Maria DB、PostgreSQL、PHP、Nginx，請配合停用過舊(End Of Service)版本軟體，詳細版本終止支援時間請參考網頁：https://its.sinica.edu.tw/posts/167143。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/167143
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-資安專區
title: 端點防護
context: 中研院使用 Xensor 軟體進行相關端點防護，此軟體提供資訊安全防護服務，可簡化資安問題的發現和修復，以降低資訊安全維護成本。該服務可分為前期：進行定期檢測端點狀態；中期：發生資安事件後，可快速比對系統資安基準，並發現攻擊來源和橫向擴散範圍，以及早處置並進行災損控制；後期：可持續觀察事件處理狀況和異常行為。Xensor 的運作方式為數位鑑識報告收集工具，可透過快速掃描完成數位鑑識的資料分析和蒐集，分析內容包括 Windows 系統的 C 槽、系統目錄的檔案、執行檔、開機啟動項目程式、排程啟動程式和網路連線狀態，並掃描記憶體內容判斷是否有惡意程式執行。Xensor 支援的平台包括 Windows Server 2008 R2 以上、Windows 7 SP1 以上、Linux 和 MacOS 等。詳細申請方式及軟體下載資訊請見：https://its.sinica.edu.tw/pages/2531。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/2531
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 行政專用服務-行政資訊服務
title: 中央研究院院本部應用系統委外開發自我檢查表
context: 應用系統委外開發需要綜合考量本院政策目標、業務需求、技術環境、經費預算等因素，為避免採購需求規格或契約書約定有所遺漏或不足，導致辦理採購時需與業務單位討論補充資料而延誤時程，或履約時與承包廠商因責任不明而衍生爭端，爰建立本檢查表以供中研院院本部各處室於應用系統委外準備階段有所依循，並供中研院各所(中心)參考。   本檢查表適用於各種特定應用目的之委外客製化程式開發案，包含行政自動化系統、網站、手機應用系統、電腦應用系統等委外開發案。中研院院本部各處室於委外準備階段，依本檢查表自行檢查及儘早與資訊服務處共同討論，並於簽請同意委外開發之公文檢附本檢查表的查填結果，以提高委外採購案之審核效率與整體品質。中研院各所(中心)於研擬委外採購文件(如契約、需求書、規格書、採購須知、評分項目等)時，可參考本檢查表之各項檢核重點自行檢查有否疏漏，以提高委外採購案之整體品質。詳細說明與相關附件請參考https://its.sinica.edu.tw/pages/3437。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/3437
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 圖示資料
context: 資訊服務處提供圖示資料下載，內容包含電子賀卡圖檔，以及各種院區照片，供院內同仁使用，下載不需要登入帳號密碼，提供院內同仁非商業運用，詳細下載網址請參考：https://its.sinica.edu.tw/pages/1733。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1733
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 電腦教室使用說明
context: 資訊服務處管理之電腦教室位於國家生技園區生物資訊中心(D棟)1)生技園區生物資訊中心電腦教室，可依據中央研究院國家生技園區D棟電腦教室使用與管理規範申請借用，並於使用日1週前，向資訊服務處提出申請，請至資訊服務處網頁點選下載專區之服務申請表單，下載中央研究院國家生技園區Ｄ棟電腦教室使用申請表。遞送資訊服務處辦理。相關申請文件與詳細說明，請參考網頁：https://its.sinica.edu.tw/posts/165678。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/165678
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 授權軟體列表
context: 中央研究院聯合採購之授權軟體項目、各軟體下載及使用說明，可至https://its.sinica.edu.tw/pages/1732查詢。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1732
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 重要記事
context: 資訊服務處各年度重要記事，請至https://its.sinica.edu.tw/pages/1664依照年度瀏覽相關資訊。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1664
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 重要措施
context: 資訊服務處自109年度起，每半年發布重要措施資訊，文件中會將資訊服務處近半年將推出的新服務或政策有修改、變革的事項，條列提供給中研院同仁參考，且可以定期讓中研院同仁獲得最新、最有效的資訊，並保持措施的時效性和適用性。詳細資訊請至https://its.sinica.edu.tw/pages/3124瀏覽。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/3124
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 服務申請表單
context: 資訊服務處各項服務紙本申請表，包含宿舍網路申請、大量訊息傳遞申請表...等等，請至https://its.sinica.edu.tw/pages/1724下載。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1724
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 應用系統基礎資訊服務 
context: 提供應用系統開發所需基本資訊與需求，包括認證、集中授權與介接等服務。服務包含：1.認證：搭配可靠商業產品，提供FIDO無密碼MFA解決方案。2.授權：授權集中管理，並可依IP、在職狀態及客製條件過濾權限，降低資安風險。3.介接：資料涵蓋組織、人事、財務、事務等領域，避免複製資料衍生的同步與安全問題。申請方式：請至本處網頁的「下載專區」下載「中央研究院應用系統基礎資訊服務介接申請表」，填寫並傳送至本處服務台。使用說明於申請完成回函內提供。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/183821
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 網路投票 
context: 提供記名或匿名網路投票，記名投票需使用SSO帳號登入，匿名投票則由系統生成密碼登入。由發起者創建投票活動並進行投票設定(基本資料、投票顯示及流程、投票規則、結果顯示)與候選人設定。系統支援分組和不分組投票功能，分組投票可各自統計分組結果，完成後系統保存投票結果。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4399
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-綜合業務
title: 員工帳號(SSO)申請與密碼設定
context: 有關院內FIDO無密碼驗證機制，我們提供下列QA給同仁參考FIDO是什麼？FIDO (Fast IDentity Online) 使用生物辨識，是一種標準化且更安全、便捷的身份認證技術，透過儲存在手機中的資訊進行身份驗證。FIDO為什麼可以提高安全？FIDO驗證的資訊都存在個人手機上，認證資訊不會被存取，因此可以大幅降低驗證資訊被攔截的風險。使用FIDO是否就可以不用再輸入密碼登入？自113年10月起，啟用FIDO即可無密碼登入，只要透過手機完成身分驗證即可；惟部分系統可能尚未加入FIDO驗證，仍須使用帳號密碼登入，我們會陸續整併。所有的資訊服務系統都支援FIDO登入嗎？院內各項行政資訊服務系統，都會陸續加入FIDO驗證。要如何啟用FIDO服務？請洽各單位管理者或資訊服務處服務台（02-27898855）。設定FIDO需要特別的設備嗎？可以使用隨身攜帶的智慧型手機來進行驗證，或自行購買FIDO認證的驗證裝置（FIDO KEY）。請問可以註冊兩支以上的手機嗎？可以，每人可以設定兩個行動裝置、一個FIDO KEY（需要自行購買，建議購買有指紋功能的裝置）。我的行動裝置已經很老舊了，可以設定FIDO嗎？！手機不支援：Android 6、ios 9以下的系統。更換手機或是手機遺失，無法使用FIDO認證該怎麼辦？原機還可以使用：至中研院入口網 - 帳號安全重設載具。原機無法使用：洽詢各單位管理者或資訊處服務台。假日值班或是臨時加班，忘記帶手機或手機故障，但資訊處服務台或資訊室沒有人可以發臨時登入驗證碼怎麼辦？如經常需要假日值班或是加班人員，可事先設定第2行動裝置作為備援使用，請事先攜帶備用手機或是平板至資訊處服務台（或各單位資訊室）設定。可以不要設定FIDO驗證機制嗎？現階段我們會分批完成各單位設定，普及後就會全面啟用，屆時如果還沒完成設定，就無法順利登入使用，只能臨櫃辦理。忘記帶手機或是手機臨時沒電、故障怎辦？請通知各單位管理者或資訊服務處服務台，確認身分後提供您備援登入方式。我手機有增加指紋（人臉）辨識功能，原本沒有開啟，或新增修改指紋、FACE ID，出現下列訊息，如何處理？錯誤訊息：檢查到裝置上的「生物辨識」設定變更，請重新註冊此載具。(12) Authenticator access denied.如果手機註冊FIDO後變更生物辨識設定，FIDO push就會偵測到異動而失敗，需要重新註冊載具，請親洽各單位管理者或資訊處服務台協助設定。有時候推播會失敗，要點兩三次才能成功？因為推播機制會透過手機、網路與蘋果/安卓三方驗證，如推播臨時故障，可直接改用OTP輸入驗證碼方式亦可直接登入使用。IDExpert APP開啟後要求我輸入PIN碼但我已經忘記了？尚未註冊可移除APP重新安裝，如已註冊需要通知服務台協助解除註冊後重新設定。選用FIDO KEY驗證時，會出現選擇密碼金鑰類型，是要選擇Windows Hello或外部金鑰，還是使用手機、平板或安全金鑰？因為裝置有支援藍芽（可以感應其他載具），所以需要手動選擇要驗證的載具，請選擇：Windows Hello或外部金鑰，再透過接在電腦上的FIDO KEY完成驗證即可。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/3256
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安政策介紹-學術區分艙管理措施
context: 為落實學研環境資安管控，學術研究區網段規劃採「分艙管理」方式，避免跨艙/跨區之橫向攻擊，請依實際情形執行，以各種分艙樣態（如：研究員、實驗室或樓層等）進行分艙，當⼀艙遭攻陷時，不影響其他艙為原則，將學術研究區之連網設備，以實體或邏輯方式進行分群與區隔。並依不同學術研究需求，決定各艙等級，導入合適控制措施，說明如下：第1級：除符合公務行政區之防護標準外，實驗室內特定區域之網路須與其他網路（含Internet）以實體線路區隔方式進行實體隔離，不能互通（適用涉及不公開之特殊研究或高度機敏資訊）。第2級：比照公務行政區之防護標準。第3級：原則比照公務行政區之防護標準，未能比照公務行政區之防護標準，須敘明理由、相對應之防護措施，以及發生資安事件之緊急處置方式，並經單位資安長同意。 例外管理：若因特殊情形，須於艙間開放特定連線，須敘明理由、相對應之防護措施及發生資安事件之緊急處置方式，經單位資安長同意後進行列管；使用理由消滅後，須回復為分艙隔離狀態。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/186048
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 為強化本院資訊系統韌性，本院導入Google Workspace雲端服務，功能包含了Gmail、雲端硬碟、文件、試算表、簡報等，容量50G。(1)本服務的帳號登入帳號為：[SSO帳號]@as.edu.tw(2)快速登入網址服務如下：Mail：https://mail.sinica.edu.twDrive：https://drive.sinica.edu.twCalendar：https://calendar.sinica.edu.tw(3)需綁定FIDO驗證才能登入。(4)離職或退休後，均無法使用本服務。服務限制(1)敏感資料須加密後再上傳，如要分享必須以其他管道傳送密碼。(2)檔案分享時，僅分享給必要的對象，並設定適當的權限及期限。其他資訊(1)本服務導入公告及說明手冊，請點選此連結查閱：https://drive.google.com/drive/folders/1o67DZDdxb22sIF1CbiZgB2nEre7BM1Tc?usp=sharing(2)本服務相關QA及其他資訊說明，請瀏覽此網站：https://sites.google.com/as.edu.tw/gws/
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 本院將於114年3月20日起正式導入GWS雲端服務以取代現行gate信箱及MySpace個人雲端服務。為確保導入過程順利,本處規劃分批導入作業，詳細資訊請參考網頁說明https://its.sinica.edu.tw/pages/4532。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 常見問題登入 GWS 帳號需使用指定入口，Gmail 可透過 https://mail.sinica.edu.tw 登入，Google Drive 則可使用 https://drive.sinica.edu.tw，亦可從 Google 首頁進行登入，帳號格式為 您的SSO@as.edu.tw。使用 GWS 服務前需綁定 FIDO 驗證，未綁定者無法登入，如需協助請洽單位管理者。若於 Google 首頁登入時出現「帳號不存在」，應確認輸入的帳號格式為 您的SSO@as.edu.tw，避免輸入錯誤導致無法登入。GWS 帳號名稱與人事系統同步，使用者無法自行調整。如有錯誤或英文姓名大小寫問題，應聯繫單位兼辦人事進行修正。GWS 不提供額外空間申請，亦不支援使用者自行購買額外儲存空間。GWS 目前不開放 Google 表單的擴充功能，因 Extension 商店缺乏管制機制，無法確保安全性，因此未開放使用。使用 Outlook 連接 GWS 可能會因 Outlook 內建的舊版瀏覽器（IE）導致驗證無法正常運行，若無法設定成功，應洽單位資訊人員協助處理。GWS 導入後，原有的 Email 地址依然可使用，寄送至 @sinica.edu.tw、@gate.sinica.edu.tw、@as.edu.tw 的信件皆可正常接收。發送郵件時亦可透過設定使用 @sinica.edu.tw 或 @gate.sinica.edu.tw 作為寄件地址。GWS 提供 IMAP/SMTP 服務，使用者如需設定外部郵件用戶端，可使用 IMAP 伺服器 imap.gmail.com（連接埠 993，SSL）與 SMTP 伺服器 smtp.gmail.com（連接埠 465，SSL）。若原先於 Mail2000 設定信件轉寄，應取消舊設定，並於 GWS 重新設定轉寄功能。設定時應保留 @as.edu.tw 之轉寄地址，以確保信件轉遞功能正常運作。使用 Gmail App 時，若郵件因手勢動作而意外消失，可能為「滑動封存」功能所致。建議調整手勢設定，Android 可至「一般設定的郵件滑動操作」修改，iOS 則可至「收件匣自訂之郵件滑動動作」調整設定。GWS 內的 Gmail 提供封存功能，封存後的郵件不會刪除，而是移至「所有郵件」資料夾。使用者可透過搜尋關鍵字或至「所有郵件」查看封存的郵件，亦可透過「移至收件匣」功能將郵件還原。Gmail 預設不會在收件匣顯示寄給自己或自己所屬群組的郵件，但這些郵件仍可在「寄件備份」或「所有郵件」內查找。如需顯示，可透過 Gmail 設定篩選器與標籤來管理信件顯示方式。Gmail 具備「會話檢視」功能，會將相同主旨的郵件自動合併成串行顯示。若不希望郵件被自動合併，可於 Gmail 設定中關閉「會話檢視」，以讓每封郵件獨立顯示。若已確認信箱在 Mlist 名單內但仍未收到郵件，應檢查「寄件備份」或「所有郵件」，因 Gmail 預設不會顯示寄給自己的郵件。如需此類郵件顯示於收件匣，可透過 Gmail 設定郵件篩選器與標籤。GWS 信件搬遷無時間限制，使用者可選擇適當時間完成搬遷。如未即時搬遷，仍可於 Mail2000 下架前回查舊郵件，除非先前已設定轉寄不留備份。進行信件搬遷後，應等待收到「中央研究院資訊服務處新舊郵件轉換完成通知」後再整理郵件，避免因未完成搬遷導致信件錯亂或重複搬遷。使用 GWS 信件搬遷功能時，應確保搬遷作業完成後再進行信件整理，否則系統可能會判斷舊郵件不存在，進而發生重複搬遷的情況。GWS 信件搬遷時間依資料量而定，開始搬移後可關閉頁面，不影響搬遷作業，系統會自動於背景繼續進行。GWS 信件搬遷時，Mail2000 的「資料夾」結構會轉換為 Gmail 的「標籤 (Labels)」，由於 Gmail 不支援傳統的資料夾階層，建議使用者自行設定標籤命名方式，如「01_重要」、「02_工作郵件」等，以保持郵件分類的清晰度。GWS 信件搬遷過程中，若同一封信件在 Mail2000 的不同信件匣內出現多次，搬遷至 Gmail 時可能只會搬移一封，因系統根據郵件 UID（唯一識別碼）判斷，若相同則視為同一封郵件，避免重複存放。GWS 信件搬遷時，若 Mail2000 中的郵件未超過 25MB，仍可能因 Gmail 計算方式不同而超過 Gmail 上限，導致搬遷失敗。Gmail 針對單封郵件的附件大小限制為 25MB，使用者應特別留意。GWS 版本的 Google Meet 提供 Education Plus 功能，支援 24 小時會議、最多 1000 人參與，並具備直播、分組討論室、意見調查、問與答、出席追蹤、自動錄製、轉錄稿及會議記錄等功能。詳細內容可參閱 Google 官方說明（https://support.google.com/a/answer/10037875?hl=zh-Hant&co=DASHER._Family%3DEducation&oco=0）。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: 電子郵件使用規範
context: 1、 本院電子郵件服務限公務或學術用途使用。2、 本院電子郵件帳號分為員工帳號、業務帳號及alum帳號。3、 員工帳號供本院具有SSO帳號之人員使用。4、 業務帳號供本院各單位執行本院學術研究或行政業務所需之電子郵件聯繫人員使用，相關規定如下：（1） 限本院助研究員以上/研究助技師以上/一級單位主管/院本部單位主管或單位資訊業務主管申請。（2） 申請者於申請時，得指派業務帳號承辦人員，代為行使申請、登入及收發等電子郵件相關業務操作行為。（3） 人員資料未登錄於本院人事系統或登錄為離職，得由符合本院業務帳號申請資格者，申請業務帳號供該等人員使用。（4） 帳號申請用途須與表單填寫內容一致。（5） 帳號申請使用期限為1年，期滿可再申請延用；未申請延長者，於期滿自動關閉。（6） 帳號需求消滅時，須申請完成關閉程序。（7） 帳號申請與使用人，須配合資訊服務處所進行之帳號清查程序。（8） 帳號申請內容或使用人如有異動更新，須申請異動更新程序，或於帳號清查時，配合進行資料更新。5、 正職人員退休時資訊服務處主動提供alum帳號。其他TIGP學程校友如有需要由國際事務處提出申請，並每年清查帳號，未申請延長者，於期滿自動關閉。6、 正職人員退休後，電子郵件地址予以保留，提供轉寄服務。惟退休人員過世後，其電子郵件轉寄設定及alum帳號將予以刪除。7、 離職時如有電子郵件轉寄服務需要，可提出延長申請。服務每年清查，未申請延長者，於期滿自動關閉。8、 帳號使用者有義務維持帳號及密碼的機密安全。利用該密碼及帳號所進行的一切行為，使用者需負完全責任。9、 若帳號或密碼遭到盜用或有其他任何安全問題發生時，請即通知資訊服務處。10、 為維護帳號使用權益，請勿將帳號提供他人使用。11、 使用本服務傳遞敏感資訊須以加密檔案傳送。如為密碼加密，密碼須另以其他管道或方式傳遞。12、 使用本服務時，應符合一般網路禮儀，遵守現行法令，並禁止發送下列各款的電子郵件：（1） 垃圾信、廣告信或其他未經收信者同意而大量發送的郵件。（2） 含有誹謗、詐欺、侮辱、猥褻、色情、賭博等訊息，或侵害他人隱私的郵件。（3） 侵害他人智慧財產權的郵件。（4） 含有電腦病毒或其他程式足以破壞或干擾電腦系統或資料的郵件。（5） 用他人名義發送的郵件。（6） 其他任何內容或發送方式違反我國現行法令之郵件。13、 使用者不得為下列之行為：（1） 未經授權而冒用他人使用者帳號及密碼。（2） 未經同意而收集他人電子郵件位址以及個人資料。（3） 破壞或干擾本服務的系統運作。（4） 將本服務所提供的帳號提供予他人使用。（5） 其他違反本服務的使用目的之行為。（6） 利用本服務直接或間接從事商業行為。（7） 不得使用本服務傳送機密性資料。14、 未能配合上述規定者，資訊服務處保留暫停或永久停止提供服務全部或一部分之權力。15、 如有下列情況，資訊服務處得緊急暫停使用者使用權力3天。經本院資安長授權，可無限延長停權期限。（1） 影響本院聲譽情形，如外機關通報疑似非合理使用。（2） 對本院系統或使用者資料有損害意圖或行為。（3） 大量操作行為，影響系統服務穩定或本院其他使用者使用權益。16、 使用者如對停權處置有意見，可於本院資訊業務諮議委員會提案申復。17、 資訊服務處對本服務相關軟硬體設備進行維護保養、更新、或搬遷等必要之處置時，得暫停或中斷本服務之全部或一部分。18、 本規範經本院資訊業務諮議委員會同意通過後公告實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/382
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 核心資通系統除須依資安法完成一般資安防護措施另須完成之要求
context: 核心資通系統除須依資安法完成一般資安防護措施外另須完成以下要求：1.受託業務包括客製化資通系統開發者，受託者應提供該資通系統之安全性檢測證明；該資通系統屬委託機關之核心資通系統，或委託金額達新臺幣一千萬元以上者，委託機關應自行或另行委託第三方進行安全性檢測。(依據:資通安全管理法施行細則2.全部核心資通系統導入CNS 27001資訊安全管理系統國家標準、其他具有同等或以上效果之系統或標準，或其他公務機關自行發展並經主管機關認可之標準，於三年內完成公正第三方驗證，並持續維持其驗證有效性。(依據:資通安全責任等級分級辦法附表三)3.每二年辦理一次業務持續運作演練。(依據:資通安全責任等級分級辦法附表三)4.每年辦理一次網站安全弱點檢測。(依據:資通安全責任等級分級辦法附表三)5.每二年辦理一次系統滲透測試。(依據:資通安全責任等級分級辦法附表三)6.資通安全防護-具有對外服務之核心資通系統者，應備應用程式防火牆(依據:資通安全責任等級分級辦法附表三)
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/148897
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 所中心資安分級及赴陸資安檢核/檢測
context: 本院各所中心資安分級及赴陸資安檢核/檢測：一、各所/中心資安分級及資安防護準則1.本院為資通安全責任等級B級機關。2.本院各所中心依規模細分為B1、B2及B3等3個等級。3.各等級分級原則及資安防護準則：(1)B1等級，分級原則為單位人數小於100人，且資通系統數量小於 50；資安防護準則，至少 1 名資安專責人員、資通安全管理制度（ISMS）導入、每年辦理 1 次內部稽核、資通安全防護應滿足 B 級機關應辦事項（防毒軟體、網路防火牆、具有郵件伺服器者應備電子郵件過濾機制）(2)B2等級，分級原則為單位人數大於等於100人小於300人，或資通系統數量大於等於 50；資安防護準則， 2 名資安專責人員或 1 名資安專職人員、資通安全管理制度（ISMS）導入、每年辦理 1 次內部稽核、資通安全防護應滿足 B 級機關應辦事項（防毒軟體、網路防火牆、具有郵件伺服器者應備電子郵件過濾機制）(3)B3等級，分級原則為單位人數大於等於300人，經資安委員會認定具高資安風險之計畫；資安防護準則， 1名資安專責人員及 1 名資安專職人員、資通安全管理制度（ISMS）導入及單位內核心資通系統須通過驗證、每年辦理 1 次內部稽核及外部稽核、資通安全防護應滿足 B 級機關應辦事項（防毒軟體、網路防火牆、具有郵件伺服器者應備電子郵件過濾機制）外，應具備入侵偵測及防禦機制，具有對外服務之重要資通系統者，應具備應用程式防火牆。註1：資通系統數量：指自行或委外開發之資通系統數量。註2：其餘應辦事項依資訊服務處統籌管控措施辦理。4.請各所/中心配合資通安全責任等級辦理相關資安防護事宜。二、赴陸及資安疑慮國家前應填報「資安檢核表」及「返臺資安檢核表」1.依「本院人員赴具資安疑慮國家資安檢核作業要點」辦理。2.現行本院同仁赴大陸(含轉機)及資安疑慮國家前，應於赴陸申報系統填寫「赴陸申請表」，返臺後填寫「返臺通報表」。3.即日起，請一併於赴陸申報系統填寫「資安檢核表」，返臺後填寫「返臺資安檢核表」。三、資訊設備資安檢測指引1.資訊服務處每年定期辦理資訊設備資安檢測教育訓練，各所/中心應指派資安或資訊人員參加資安檢測教育訓練，完訓後即成為檢測人員。若檢測人員離職，各所/中心應指派其他人員完成交接事宜。2.資安檢測範圍及時機：(1)本院人員對平時所使用之資訊設備安全有疑慮時。(2)依「本院人員赴具資安疑慮國家資安檢核作業要點」有進行資安檢測需求者。(3)公務及依前款要點進行檢測之設備優先辦理資安檢測。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/182554
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 資安評比
context: 本院資安評比獎勵機制：係為提升本院各單位及同仁對於資通安全工作之重視與投入，爰訂定本院資安評比獎勵機制，每年評比1次，並由資訊服務處於年底結算各單位當年分數。 具體評比內容與評分標準，可參考本處網頁https://its.sinica.edu.tw/posts/180259。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/180259
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 禁止院外對本院宿舍區之網路連線
context: 一、依據114年3月20日本院資通安全暨個人資料保護委員會第6屆第4次會議決議辦理。二、為強化本院資安防護，降低本院宿舍區網路之資安風險，本院自114年9月1日起阻擋院外對宿舍區之全部網路連線，此設定不影響宿舍區連線院外的上網功能。三、若本院住宿同仁有從院外連線至院內宿舍內部資訊設備之需求，可先透過院內 VPN 進行連線，即可從院外連線存取宿舍內部之資訊設備。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/187141
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-資安專區
title: 中央研究院大陸廠牌資通訊產品配合事項
context: 一、不得使用大陸廠牌資通訊產品依行政院來函1：為避免公務及機敏資料遭不當竊取，導致機關機敏公務資訊外洩或造成國家資通安全危害風險，公務用之資通訊產品不得使用大陸廠牌。資訊產品定義：參考資通安全管理法第3條用詞定義，包含軟體、硬體及服務等項，另具連網能力、資料處理或控制功能者皆屬於廣義之資通訊產品。大陸廠牌認定：「從嚴認定」所有屬於大陸廠牌者，無論其原產地於我國、大陸地區或第三地區等，廠牌產品均不得使用。禁用範圍：範圍為全機關，非僅機關內部資訊單位或特定單位，且包含委外廠商及其分包廠商。公務機關使用資通訊產品原則：1.公務用資通訊產品：不得使用大陸廠牌、不得安裝非公務用軟體、不得下載安裝大陸地區軟體（含App）。2.公務活動：不得使用大陸地區所提供之平臺或服務。3.個人資通訊設備：原則不得處理公務事務、原則不得與公務環境介接。4.使用中資通訊產品（已使用或採購之大陸廠牌資通訊產品）：列冊管理，並限期汰換；不得與公務環境介接。5.新購資通訊產品，機關於辦理採購時：應確實於招標文件規定不允許大陸地區廠商參與；不得採購大陸廠牌資通訊產品；禁止使用Deepseek製作書面履約成果，並增訂通案之生成式AI使用條款。二、限制使用原則依數位發展部「各機關對危害國家資通安全產品限制使用原則」第四點規定略以各機關因業務需求且無其他替代方案，必須採購或使用危害國家資通安全產品：1.應具體敘明理由。2.經機關（本院）資通安全長及本院上級機關（總統府）資安長逐級核可。3.函報資通安全管理法主管機關（數位發展部）核定。4.以專案方式購置，並列冊管理。本院限制使用原則，若因本院學術研究需求（無其他替代方案），須採購（使用）大陸廠牌資通訊產品（如學術資料庫、AI服務與軟體等）：1.於採購（使用）前先行函報本院資訊服務處，並具體敘明理由及資安防護措施。2.資訊服務處完成上級機關陳報及完成核定後，函復申請單位，方可憑依採購（使用）核定產品。3.完成採購或開始使用後請將產品列冊管理，並於各單位提供資通安全作業管考系統提報大陸廠牌資通訊產品盤點資料時，填報列冊資訊。三、本院資安防護措施(一)學術資料庫：若本院各單位因學術研究需求確有使用大陸學術資料庫之必要，為強化其資安防護措施，包含建置連線專用主機，使用者電腦必須透過該專用主機才能連線，並禁止直接連線大陸學術資料庫，以提升使用者連線安全性，且前揭連線專用主機另有資安防護。1.存取大陸學術資料庫之連線均會留存連線紀錄。2.安裝防毒軟體、Xensor（端點防護程式）及導入SOC（SecurityOperationCenter），監控主機異常連線或程式。3.建置系統及設定檔異動監控機制。4.限定院內特定IP存取。 (二)AI服務及軟體依行政院來函2，本院原則全面禁用中國提供之網路服務與軟體（含DeepSeekAI）。若本院各單位因學術研究需求確有使用之必要，須依規定報准核可且採取必要管制措施（如下）後再行使用；若有其他非下列所述之使用模式，須先與資訊服務處討論防護機制。下載至不含公務與敏感資料的電腦（設備）使用。方案1：離線模式操作1.下載完畢後，設備須切換為離線模式。2.並須遵循本院學術研究區網段分艙管理之第1級控制措施。方案2：有網路連線需求1.設定防火牆進行最小程度開放。2.並須遵循本院學術研究區網段分艙管理之第2級控制措施。四、其他相關議題(一)非中國大陸廠牌設備由中國大陸維護服務者應視個案產品（含硬體、軟體及服務）風險，評估是否有其他替代方案，並透過適當控制措施，審慎評估處置以降低資安風險。(二)如涉及委外資通系統之維護、遠端存取資通系統或資通訊設備之移出移入，應至少辦理下列防護措施1.選任及監督：應注意選任及監督受託者以符合資通安全及遠端存取之系統防護需求。2.遠端存取管理：開放遠端存取期間以短天期為限，並建立異常行為管理機制，遠端存取結束後，應更換遠端存取通道（如VPN）登入密碼。3.管控措施：對送修之資通訊設備採取適當管控措施，以確保該設備及資料之可用性、完整性及機密性（如移除機敏資料或送回後進行安全檢測）。參考資料行政院109年12月18日院臺護長字第1090201804A號函（公務用之資通訊產品不得使用大陸廠牌）。行政院114年3月31日院授數資安字第1141000253號函（公務機關原則全面禁用DeepseekAI等大陸廠牌資通訊產品）。本院相關公告及規範114年2月10日資訊服務字第1141500150號書函（本院原則全面禁用DeepSeekAI以及其他由中國提供之AI服務與軟體）。113年8月28日資訊服務字第1131500971號書函（本院學術研究區段分艙作業）。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/187040
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 院內 GWS 的登入方式為：Gmail 使用 https://mail.sinica.edu.tw、Google Drive 使用 https://drive.sinica.edu.tw，或可自 Google 首頁登入；登入帳號需使用格式 ＜您的SSO@as.edu.tw＞。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 中，登入各項服務前必須完成 FIDO 驗證器綁定；未綁定者將無法登入，請洽單位管理者協助辦理。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 登入流程中，若於 Google 首頁輸入帳號後出現「帳號不存在」訊息，請確認您輸入的是正確的格式 ＜您的SSO@as.edu.tw＞。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: GWS 的個人資料（顯示名稱）由院內人事系統自動同步，使用者無法自行修改；如出現錯誤或英文字母大小寫問題，請聯絡單位兼辦人事協助更正。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 目前 GWS 的儲存空間政策，無法申請加大雲端空間，亦不支援由使用者自行購買額外空間。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 本院GWS目前無開放使用Extension功能（擴充功能）。因 Extension 商店尚缺乏完善的管制與安全審核機制，基於資安考量，目前不開放安裝擴充功能。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 若需快速查詢 Google Workspace Education Plus 所包含的應用與功能，建議參閱 Google 官方的 Workspace 版本比較頁面、直接於 Gemini 提問，或聯繫本院資訊服務窗口協助查詢。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 院內信箱轉換為GWS之Gmail服務後，原有郵件地址仍可使用：可接收寄至 @sinica.edu.tw、@gate.sinica.edu.tw、@as.edu.tw 的郵件；完成相關設定後亦可使用 @sinica.edu.tw 與 @gate.sinica.edu.tw 作為寄件地址進行寄信。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 Outlook 設定 GWS 郵件時，常見問題是程式呼叫過舊的 IE 內嵌瀏覽器，導致 Google 驗證頁面無法正常呈現；請就近尋求單位資訊人員協助調整設定。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 想使用外部郵件用戶端(Outlook, Thunderbird, Mac郵件等等)接受Gmail郵件時，郵件連線參數為：IMAP 伺服器 imap.gmail.com、連接埠 993（SSL）；SMTP 伺服器 smtp.gmail.com、連接埠 465（SSL）。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 因Google本身資安規範，本院 Gmail 帳號無法透過 Microsoft Outlook 的 POP3 模式新增使用，原因是 Outlook 的 POP3 模式不支援 Google 所要求的 OAuth 驗證機制，因此無法完成帳號驗證；建議改用 IMAP 方式收信，或改用 Thunderbird 郵件軟體以確保順利收發信件。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在行動裝置使用 Gmail App 設定 GWS 郵箱時，若出現無反應或錯誤訊息，常見原因是手機未設定螢幕鎖（如密碼、Face ID、指紋等），或短時間內授權請求過多遭 Google 封鎖；請確認已設定螢幕鎖，如已設定仍有問題，請稍候再試。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 如先前在 Mail2000 信箱設定了轉寄至其他郵件地址，建議取消該設定，並於 GWS 郵件中重新設定轉寄；轉寄設定中如有 @as.edu.tw 地址，請勿移除。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在行動裝置登入 Gmail App 檢視郵件時，建議調整手勢設定，將預設的「滑動封存」動作改為其他設定，以避免誤封存信件；設定方式為：Android：Menu → 設定 → 一般設定 → 郵件滑動操作；iOS：Menu → 設定 → 收件匣自訂 → 郵件滑動動作。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 中，Gmail 的封存功能會將郵件移至「所有郵件」資料夾而非刪除；使用者可在網頁版或行動版 Gmail 左側選單中找到「所有郵件」，或透過搜尋功能找到封存郵件；如需恢復至收件匣，可於「所有郵件」中選取郵件後使用「移至收件匣」功能。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: Gmail 預設開啟「會話檢視」功能，會將相同主題的郵件串在一起方便閱讀；如需將每封郵件單獨顯示，可在 Gmail 設定中關閉「會話檢視」。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 Gmail 中，當使用者寄信或 CC 給自己的帳號或所屬群組時，郵件預設不會顯示在收件匣；如需顯示，請至 Gmail 設定 → 帳戶與匯入 → 以這個地址寄信，新增並驗證 @gate 或 @sinica 網域帳號，並確保該帳號出現在寄件者清單中（不需勾選為別名）。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 Gmail 中，即使信箱已在 Mlist 群組名單內，當寄信到自己帳號或所屬群組時，郵件仍不會出現在收件匣；此為 Gmail 預設行為，可在「寄件備份」或「所有郵件」中找到；如需顯示，請於 Gmail 設定郵件篩選器與標籤。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 Gmail 中，一次寄送過多收件人（如超過 100 人）、重複附件或相同標題，可能會觸發 Google 的反濫用機制導致退信；建議使用郵件合併功能分批寄送，以避免被退信。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 院內原Mail2000 系統預計於兩年內下架，屆時會另行通知；建議於所屬單位導入 GWS 後，即轉移至 Gmail 收信，以免 Mail2000 下架時影響郵件使用。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 院內提供的新舊信件轉換工具，目前沒有使用期限；若當下工作繁忙，可於日後再進行，甚至可等到全院導入結束後再搬遷，以減少因人數過多需要排程的情況。除非先前有設定「轉寄不留備份」，否則在 Mail2000 下架前，仍可回到 Mail2000 查詢舊郵件。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在搬遷信件流程中，若授權 GWS 帳號時出現「無法授權」畫面，請先確認已登入本院 GWS 帳號，再重新執行授權程序；未登入將無法順利完成帳號授權。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在使用信件搬遷功能時，若搬遷尚未完成便開始整理信件，可能會導致舊信重新搬入；建議等待收到「中央研究院資訊服務處新舊郵件轉換完成通知」後再整理信件，以避免重複或錯亂。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在使用信件搬遷功能時，必須等待系統完成所有信件的轉換後再於 Gmail 進行郵件調整；若未等到「搬遷完成通知」就開始操作，系統可能會判斷舊郵件不存在而再次搬遷。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在信件搬遷功能中，搬遷所需時間會顯示於新舊信件轉換頁面，使用者可參考該頁面的進度資訊；開始搬遷後，即使關閉該頁面，系統仍會在背景持續進行搬遷作業。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在將 Mail2000 信件搬遷至 GWS Gmail 的過程中，由於 Gmail 採用「標籤」取代 Mail2000 的「資料夾」，且不支援傳統階層結構，資料夾順序可能與原先不同；如需維持排序，可自行為標籤編號，例如「01_重要」、「02_工作郵件」。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在使用信件搬遷工具時，如一直顯示密碼錯誤，即使密碼正確，也需檢查 Mail2000 的 IMAP 設定是否已開啟；未開啟 IMAP 也會導致系統顯示密碼錯誤。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在信件搬遷中，若同一封郵件在 Mail2000 的不同資料夾中出現，系統會依郵件的 UID（唯一識別碼）判斷是否為相同郵件；若 UID 相同，則僅會搬遷一份至 Gmail。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在將 Mail2000 信件搬遷至 Gmail 時，即使 Mail2000 顯示郵件未超過 25MB，也可能因 Gmail 與 Mail2000 的郵件大小計算方式不同，導致在 Gmail 判定超過 25MB 上限而無法搬遷。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 Google Meet 中，本院使用的 GWS 為 Education Plus 版本，會議時長上限為 24 小時，最多可容納 1000 位參與者，並提供直播、分組討論室、投票、問答、出席狀況追蹤、自動錄製、轉錄稿及會議記錄等功能；詳細資訊可參閱 Google 官方「Education Plus」說明頁面。https://support.google.com/a/answer/10037875?hl=zh-Hant&co=DASHER._Family%3DEducation&oco=0
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 Google Meet 中，若會議應支援 1000 人但於約 100 人時就無法再加入或出現自動踢出情況，請確認會議連結是使用院內 GWS 教育帳號建立；個人 Google 帳號建立的會議預設參與人數上限為 100 人，無法支援大型會議需求。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 的 Gemini 服務中，本院使用的 Google Workspace Education Plus 授權僅包含 Gemini 教育免費版，不含 Gemini Advanced；Deep Research 目前不包含 2.5 Pro 版本。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 提供的 NotebookLM 服務中，目前僅提供標準版 NotebookLM，並不包含 NotebookLM Plus 的功能。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 的 Gemini 應用中，使用公司或學校帳戶時，無法手動刪除對話與活動紀錄；系統會保留對話 3 個月，之後自動移除。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 的 Gemini 服務中，使用者的提示與生成內容會保留於本院組織內，不會被人工審查、不會用於訓練 Google AI 模型，亦不會與其他使用者或機構共享；此外，Gemini for Google Workspace 遵循與 Gmail 與 Google Docs 相同的企業級安全與隱私保護標準，包括資料區域政策與資料遺失防護（DLP）等機制。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 導入後，本院全體使用者皆可使用 Gemini 教育免費版；每位使用者每月最多可使用 1,000 次，並支援上傳本機檔案或讀取 Google 雲端硬碟資料進行分析，也可建立自訂 Gem 以增加應用彈性。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務-網路資訊
title: GWS雲端服務
context: 在 GWS 中，目前使用的教育免費版不包含 Gemini 進階協作功能，例如在 Google 文件或 Gmail 側邊欄使用 Gemini；若未來授權升級或政策調整，將另行公告。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4532
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: 退休人員專用信箱Alum
context: 本院自 114 年起，提供退休人員專用信箱： SSO帳號@alum.sinica.edu.tw。容量限制：帳號總容量為 50GB，包含 Gmail、Google Drive、Google Sites 等Google服務。續用確認機制：每年將寄送「是否繼續使用」確認信件，請依說明回覆，以維持帳號有效性。alum信箱登入方式：開啟瀏覽器前往：https://mail.google.com；帳號：您的SSO帳號@alum.sinica.edu.tw；密碼：您所設定的密碼
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/alumni
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: 退休人員專用信箱Alum
context: 114年3月20日（含）以後退休者(原使用 Google Workspace (GWS) 服務)信箱變更說明：退休生效日前一個月即啟用退休人員alum信箱。原帳號信件（SSO帳號@as.edu.tw 及 SSO帳號@gate.sinica.edu.tw）會於退休日後自動轉寄至alum信箱。退休前須完成事項：測試新信箱登入並變更密碼，開啟瀏覽器前往：https://mail.google.com，帳號：您的SSO帳號@alum.sinica.edu.tw，初始密碼由資訊處另行Email通知，首次登入後請立即變更密碼。請於退休前將 GWS 信件自行備份。若信件數量龐大，或是想全部搬至alum信箱，可等候 115 年推出的「郵件轉換工具」，可直接進行轉移處理。移轉工具完成前，仍可登入GWS信箱查閱舊信。各單位行政人員協助事項：即日起至 114 年 12 月 31 日止，請提供預定退休人員名單。名單確認後，請主動通知資訊處，以利提前建立 alum 帳號與提供支援。回報表單：https://forms.gle/EEpSVUKE3qNwv2u88
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/alumni
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: 退休人員專用信箱Alum
context: 114年3月20日（前）退休者(原使用 Mail 2000 服務)帳號建立與啟用說明：自 114 年 7 月 1 日起，資訊處將批次建立既有退休人員之alum信箱。待您帳號建立完成後，啟用信件會寄送到您原本的gate信箱(原Mail2000)。請依通知內容登入並變更密碼以啟用。信件自動轉寄：原帳號信件（SSO帳號@gate.sinica.edu.tw）會自動轉寄至alum信箱。使用郵件轉換工具：資訊處將於114年第三季提供專用「郵件轉換工具」，可直接將mail2000信轉移至alum信箱。資深退休人員@alum信箱說明專區：https://sites.google.com/as.edu.tw/alum
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/alumni
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: 軟體授權
context: 中央研究院使用軟體授權注意事項1.中央研究院(以下簡稱本院)為落實各單位重視軟體合法使用，避免軟體侵權行為發生，特定本注意事項。2.本注意事項適用於各單位軟體使用人，如有侵權行為發生，需自行負責因侵權行為所衍生之罰款與法律責任，並咎責至實際負責實驗室或研究室之研究人員及相關管理人員。3.各單位每年應至少一次確實全面軟體清查，並記錄備查；若發現未合法授權之軟體應立即移除，若發現合法軟體授權不足，應儘速採購補齊相關軟體需求，若有滿足本院電腦軟體聯合採購作業原則事項者，可向本院資訊服務處提出全院軟體聯合採購需求。4.本院同仁應注意下列常見軟體侵權類型：(一) 使用者侵權1.盜版軟體直接安裝於電腦。2.安裝單機授權軟體於多部電腦 (超過授權數) 。3.安裝隨機版授權於其他電腦。4.私自拷貝並散佈授權專用軟體。(二) 用戶端/伺服器侵權1.伺服器端或用戶端都須取得軟體合法授權。2.只購買伺服器軟體，未購買使用者端存取使用權。(三) 網際網路侵權1.從網路上下載未經授權軟體。2.下載非法序號及破解軟體應用於軟體上。3.非法上傳軟體供其他人使用。(四) 硬碟非法預裝軟體1.要求經銷商直接安裝非法軟體隨機出貨。2.經銷商附贈盜版軟體隨機出貨，欺騙客戶並直接銷售(驗收時確認購買的原版軟體取得授權書、磁片或光碟) 。本院同仁應注意下列常見侵權態樣：(一) 本院微軟大量授權屬升級合約，購買新電腦時應加購隨機版作業系統，勿購買未含Windows作業系統隨機版之電腦。(二) 一套Adobe產品組合包僅能安裝於同一部電腦，勿分裝於多部電腦。(三) 租用型授權軟體，授權期限終了未支付續約使用，且軟體未移除繼續使用。為避免廠商通報侵權，授權期滿，應立即移除該軟體。(四) 試用版軟體試用期到期，多次移除後再繼續重覆安裝試用。於試用期過後仍有使用需求，應採購授權使用。(五) 將軟體虛擬化後放在網路供同仁同時間僅一人使用。應先確認該項軟體可否虛擬化並授權提供多人使用，以及遵守該軟體使用合約或條款。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/1641
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: 資安政策介紹
context: 依據「資通安全責任等級分級辦法」，本院為資通安全責任等級為B的政府機關，有關資訊人員或一般使用者及主管「資通安全教育訓練」須配合事項，摘錄如下：1.資通安全專職人員：每人每年至少接受十二小時以上之資通安全專業課程訓練或資通安全職能訓練。2.資通安全專職人員以外之資訊人員 ：每人每二年至少接受三小時以上之資通安全專業課程訓練或資通安全職能訓練，且每年接受三小時以上之資通安全通識教育訓練。3.一般使用者及主管：每人每年接受三小時以上之資通安全通識教育訓練。個人須完成時數可參考本院「全院同仁學習時數查詢管理系統」：https://eip.apps.sinica.edu.tw/site/redirect-ap?rid=19數位課程時數因系統採批次作業，時數需隔天才會滙入；實體課程時數- 因需人工作業及上傳時間，需於上完課後數天資料才會轉入，敬請見諒。
url: https://its.sinica.edu.tw/posts/187713
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: ASAI服務平台
context: ASAI 服務平台由中央研究院資訊服務處建置，整合多項人工智慧服務，提供院內同仁安全且便利的應用環境。使用者可依需求選擇使用不同工具，包括 AI 助理、AI 逐字稿、AS 萬事通 及 AI 學習資源，並可快速連結至外部 AI 工具，以提升工作效率與研究便利性。服務網址：https://asai.sinica.edu.tw服務內容： AI 助理、AI 逐字稿、AS 萬事通及相關資源
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4667
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: ASAI服務平台
context: AI 助理服務說明由本院資訊服務處整合多種模型推出，屬於生成式 AI 工具，提供安全且可靠的人工智慧支援服務。可即時協助同仁完成行政、公務或研究任務，如資料整合、文件摘要、公文撰寫與翻譯等，提升工作效率。所有資料皆於院內系統進行運算，採落地處理，不會外洩至外部，確保資訊安全。使用方式服務網址：https://asai.sinica.edu.tw > AI 助理登入方式：需使用中央研究院 SSO 帳號驗證登入適用對象：本院現職同仁注意事項請妥善保護個人與敏感資料，避免將機密資訊直接輸入系統。本服務仍在持續優化中，若有問題或建議，歡迎透過服務台(02-2789-8855)回饋。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4667
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: ASAI服務平台
context: AS 萬事通（測試版）AS 萬事通是一項即時 AI 問答服務，協助同仁快速查詢本院常見問題，無論是行政作業或院內智財、學術、會計、資安等相關規定，都能立即取得參考資訊。使用方式服務網址：https://asai.sinica.edu.tw > AS 萬事通 > 點選右下角icon開始使用注意事項本服務仍在測試階段，AI 的回答可能會有錯誤或不夠精確，僅供參考。若發現 AI 回答內容不符、語意不清或有錯誤，請關閉瀏覽器重新啟動。有些問題 AI 可能無法解答，這可能是因為相關資料尚未加入資料庫。若需完整資訊，請前往 資料庫頁面 (https://github.com/AS-AIGC/AS-FAQ-Bot/tree/main/data ) 查詢，或聯繫相關業務單位補充資料。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4667
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 全院共用服務
title: ASAI服務平台
context: AI 逐字稿（測試版）服務說明資料保留期限：轉檔資料將保留 1 個月，請使用者盡早自行備份，以免資料逾期刪除。測試期間，請務必提前下載轉檔結果，以免資料遺失。音檔上限：每次上傳的音檔大小上限為 200 MB。音檔的前 30 秒 將作為語言判斷依據，請刪除不需要的音檔內容後再上傳，以確保準確性。支援語系：目前支援的語言包括 中文、英語、法語、德語、西班牙語、義大利語、日語、荷蘭語 等，系統將自動識別語系並進行轉錄。使用條款 ：使用本服務即表示您同意並遵守 《AI服務平台-逐字稿使用條款》。使用方式服務網址：https://asai.sinica.edu.tw > AI逐字稿登入方式：使用者須以 中央研究院員工 SSO 帳號 驗證登入。離職或退休後，將無法繼續使用本服務。操作手冊：請參閱完整操作說明請參考服務網頁。使用意見回饋可利用資訊處電子服務台回饋。
url: https://its.sinica.edu.tw/pages/4667
contact: 資訊服務處服務台 02-2789-8855


category: 科普活動
title: 中研講堂──跨縣市科普演講
context: 中研院自107年起舉辦「中研講堂──跨縣市科普演講」，以利外縣市學子可聆聽中研院研究演講，不受交通、城鄉差距等因素影響。「中研講堂──跨縣市科普演講」，由院內研究人員向民眾分享研究成果。目前已造訪12個縣市，各場次平均報名達300人、演講影片最高觀看次數逾 14萬次。未來，中研院將持續規劃舉辦，並優先考量於未造訪過之縣市舉行。
url: https://youtube.com/playlist?list=PLlPkilLR3TiHMjSJ31PUU-FsKNK4FnXpE&si=L2MgB0E9f-Lp5rdN
contact: 郭小姐 2633


category: 科普活動
title: 院區開放
context: 中研院自87年起舉辦「院區開放參觀活動」(Open House)， 是眾多科普迷們引頸期盼的年度盛事，也是讓社會瞭解中研院研究成果的重要機會。「院區開放參觀活動」每年皆舉辦於10月的星期六，活動持續整天，迄今已25年。活動當天，各所中心會推出各式科普活動，種類多元，如演講、工作坊、展覽、影片欣賞、互動式體驗、手作與親子遊戲等等，部分活動也開放線上參與。每年舉辦之院區開放詳細活動資訊將公布於中研院官網。民眾如欲參加院區開放活動，可於院區開放官方網站查詢活動內容與報名相關資訊，網站亦涵蓋「歷年活動」頁面，羅列近3年活動資訊連結。
url: https://openhouse.sinica.edu.tw/
contact: 陳小姐 9488


category: 科普活動
title: 知識饗宴
context: 中研院自93年起，舉辦「知識饗宴科普演講」及「故院長科普演講」，並於108年度起整併為「知識饗宴系列科普演講」。研究人員深入淺出介紹研究成果，於活動月週二晚上，邀請院內外不同研究領域研究人員主講。由於講題通俗，演講內容生動有趣，每場均吸引上百名社區居民及年輕學子參加。近年，本院也積極將演講影片錄影或直播，製作成影音學習內容，上傳至中研院官方YouTube平台，將精彩的演講內容廣為宣傳週知。民眾如欲觀賞過去演講內容，可至中研院官方YouTube帳號查詢。每場「知識饗宴系列科普演講」的報名資料將於活動前公佈於中研院官方網站與官方臉書帳號。活動採線上報名制，亦開放30位當日現場報名名額，額滿為止。
url: https://youtube.com/playlist?list=PLlPkilLR3TiEbo1bxopsCmxVECtM1jeiC&si=R3GBUC9MEQyFeMrJ
contact: 官小姐 9726


category: 科普推廣
title: 研之有物
context: 中研院於106年4月成立「研之有物」科普平台，以淺顯親民的圖文報導，介紹本院研究人員及研究成果。目前，「研之有物」已累積近370篇科普文章，近三年獲國內各大網路平台及媒體轉載超過1100次。107年，「研之有物」出版第一本實體書籍《研之有物：穿越古今！中研院的25堂人文公開課》，為人文組系列書籍。110年出版生命組系列書籍《研之有物：見微知著！中研院的21堂生命科學課》，持續將網路流傳的科普知識延伸至實體書籍，並搭配中研院各項活動進行宣傳。預計於113年推出數理組系列書籍。未來，「研之有物」將持續產製與中研院研究有關之科普文章，並加強與公私部門及不同類型媒體的合作串聯，以拓展其他領域之讀者群。中研院於106年成立本「研之有物」臉書專頁，以推廣「研之有物」網站文章。目前粉絲數約66000人。中研院另於107年建立「研之有物」IG專頁，追蹤數約16000人。
url: http://research.sinica.edu.tw/
contact: 簡先生 2654


category: 科普推廣
title: 社群媒體
context: 中研院自105年成立「中央研究院」臉書專頁，以將中研院研究成果推向網路社群，目前粉絲數已逾17萬人。中研院自108年亦開通Instagram帳號，讓更多年輕族群了解中研院研究成果，目前追蹤數約2.9萬人。中研院105年起設立YouTube平臺(中央研究院官方影音頻道)，以透過網路影音與大眾分享中研院研究成果及科普演講，目前訂閱人數近9.4萬人，共上傳影片320部。
url: https://www.facebook.com/sinicaedu/
contact: 郭小姐 2633


category: 藝文活動
title: 藝文活動
context: 中央研究院為推動藝文表演藝術之發展，鼓勵優秀表演團體、豐富週邊居民文化生活，於每年9月開放申請翌年演出之檔期。經向政府主管機關登記立案之個人表演工作者、演藝團體、文化藝術財團法人、社會團體、藝術工作室、文化事業機構、藝術經紀公司等具申請資格。申請類別包含戲劇、舞蹈、音樂、民俗技藝、其他表演。演出場地為中研院學術活動中心大禮堂或其他合適之表演場地。每一場詳細報名資料將於活動前公佈於中研院官方網站與官方臉書帳號。活動採線上報名制，不接受電話或其他方式報名。
url: nan
contact: 陳小姐 9488


category: 中央研究院
title: 中央研究院簡介_維基百科
context: 中央研究院（簡稱中研院）是中華民國的最高學術研究機構，隸屬總統府，為中華民國中央學術機構。其宗旨為促進學術研究，涵蓋人文及社會科學、數理科學、生命科學三大領域。中研院成立於 1928 年，創院地為南京，由時任國民政府主席蔣中正命令籌設，蔡元培任首任院長。1949 年政府遷至台灣後，於 1954 年在台北南港地區復院，胡適任台灣時期首任院長。現址為台北市南港區研究院路二段 128 號。截至目前，中研院下轄三大學術組、三十四個研究所與研究中心，分別屬於人文及社會科學組、數理科學組、生命科學組。研究成果涵蓋歷史語言學、社會學、經濟學、法律、數學、物理、化學、地球科學、基因體學、生醫工程等領域。中研院設有學術諮詢機構「院士會議」，並頒授中研院院士為學術最高榮譽，院士分為本國院士與通訊院士。中研院也設有「博士班聯合招生」（TIGP）、「博士前研究計畫」、「博士後研究計畫」、「暑期實習生計畫」等多項人才培育機制。重大事項與特色    COVID-19 疫情期間設立病毒研究平台。    近年推動南部院區沙崙設立，強化區域科研能量。    部分研究涉及論文爭議與審查透明度改革。    強調跨領域、國際化合作，如與法國、日本、美國科研機構合作。English Version: Academia SinicaAcademia Sinica is the national academy and the highest academic institution in the Republic of China (Taiwan), functioning directly under the Office of the President. It serves as the top research organization in the nation, encompassing three divisions: Humanities and Social Sciences, Mathematics and Physical Sciences, and Life Sciences.Academia Sinica was established in 1928 in Nanjing under the order of then-President Chiang Kai-shek. The first president was Cai Yuanpei. After the ROC government relocated to Taiwan in 1949, the institution was reestablished in 1954 in Nangang, Taipei, with Hu Shih as the first post-war president. Its headquarters are currently located at No. 128, Section 2, Academia Road, Nangang District, Taipei.As of now, Academia Sinica comprises 34 institutes and research centers under three divisions. It conducts high-level research in various fields including history and philology, sociology, economics, law, mathematics, physics, chemistry, earth sciences, genomics, and biomedical engineering.Academia Sinica maintains an advisory body known as the Convocation, which elects members to the prestigious title of Academician. The institution also operates several educational and research programs such as the Taiwan International Graduate Program (TIGP), predoctoral programs, postdoctoral fellowships, and summer internships.Key Events and Highlights    Established virology research platform during the COVID-19 pandemic.    Launched the Southern Campus in Shalun to promote regional science development.    Engaged in academic integrity reforms amid publication controversies.    Emphasized interdisciplinary and international collaboration, including partnerships with France, Japan, and the United States.
url: 資料來源（中文）： 維基百科《中央研究院》 https://zh.wikipedia.org/zh-tw/中央研究院Source (English)： Wikipedia Academia Sinica https://en.wikipedia.org/wiki/Academia_Sinica
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 中央研究院
title: 簡介
context: 中央研究院成立於1928年，為我國國家級研究機關。法定任務為執行「人文及科學研究」、「指導、聯絡及獎勵學術研究」以及「培養高級學術研究人才」。        　　本院分為數理科學、生命科學、人文及社會科學三大學組，共有33個研究所及研究中心，執行基礎及任務導向型研究。包含超過八千名研究人員、研究技術人員、助理、及行政人員，是國際間少見兼顧自然科學及人文與社會科學均衡發展的研究型機構。        　　為落實執行本院三大法定任務，並以研究帶動社會進步為己任，本院確立院務發展的三項目標，即「成就全球頂尖研究」、「善盡社會關鍵責任」及「延攬培育卓越人才」。        　　近年來，本院在生物醫學、基礎生物學、基礎物理學、結構生物學、天文物理學、資訊科學，和史學、漢學、社會科學等領域，有相當具影響力的成果；並投入資源、人力於社會關鍵議題研究，如淨零創新科技、量子科技及mRNA技術平台建置等，在特別需要有基礎研究作為根基的議題上，期以科學研究的角度貢獻社會。          　　學術研究人才至為重要，除積極延攬人才外，本院與國內大學合作設置全英文教學之13項國際研究生學程（TIGP），招收本國籍學生（50%）與外國籍學生一同學習研究，並提供博士生獎助學金、高階科研儀器，及就業輔導機制，希能吸引青年學子修讀博士學位，充實我國科研人力，進而為臺灣及下一世代開創新的格局，提升國家整體競爭力。          　　本院推動全球學術社群合作，迄今與全世界57國、國內外608所學研機構，簽署合作協議，以掌握科研發展脈動，進一步提升我國整體研究水準。此外，本院與國內各大學在學術、人才與經費等面向合作密切，透過互相合聘人員、合作發表學術論文，實質提升大學研究能量及學生教育。          　　本院期盼以「成就全球頂尖研究」、「善盡社會關鍵責任」、及「延攬培育卓越人才」三項目標，引領國家學術發展，提升整體研究水準，進而貢獻世界、造福人群。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/4
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 中央研究院
title: 廖俊智院長簡介
context: 簡介           　　廖俊智院長，2016年6月21日受 總統任命為中央研究院第十一任院長，並於2021年6月21日續任第十二任院長。廖院長學術聲望崇隆，分別獲選為美國國家科學院院士、美國工程學院院士、美國發明家學院院士、中央研究院院士、及世界科學院院士。廖院長畢業於國立臺灣大學化學工程系，並於美國威斯康辛大學麥迪生校區獲得化學工程博士；先後任職於紐約羅徹斯特柯達公司生命科學實驗室、德州農工大學、及加州大學洛杉磯校區。　　廖院長長期從事代謝系統改造、合成生物學、系統生物學及微生物合成燃料等基礎前瞻科學研究，研究成就斐然。並屢獲國際重要研究獎項，包括美國環保署綠色化學學術組總統獎、美國白宮再生能源創新獎、義大利總統頒授ENI再生能源獎、美國國家科學院工業應用科學獎、諾維信傑出化學及生化工程獎、以色列Samson總理獎、國際代謝工程學會Greg Stephanopoulos獎、歐洲分子生物組織（EMBO）外籍院士殊榮等。　　廖院長就任後建立本院三大目標: 成就全球頂尖研究，善盡社會關鍵責任，延攬培育卓越人才。致力於制度革新以創造頂尖研究之環境，並在院內大力推動量子科技，淨零科技、及防疫科技，以解決社會關鍵問題為己任，更積極延攬海外卓越人才，並創造學程獎勵制度以培育年輕學子。           經歷          2021 年 6 月 21 日受 總統任命為中央研究院第十二任院長          2016 年 6 月 21 日受 總統任命為中央研究院第十一任院長           中央研究院生物化學研究所特聘研究員 (2016)           美國加州大學洛杉磯校區： 化學暨生物分子工程系教授(1997-2016)、校長講座教授(2008-2011)、系主任(2012-2016)、生物工程系主任(2015-2016)           美國德州農工大學 (Texas A&M University)：          化學工程系助理教授(1990-1993)、副教授(1993-1997)          美國紐約州羅徹斯特柯達公司 (Eastman Kodak Company) 研究科學家 (1987-1989)獲獎：   2024 歐洲分子生物組織 (European Molecular Biology Organization, EMBO) 外籍院士（Associate Member）   2023 國際代謝工程學會 Greg Stephanopoulos獎 (The Gregory N. Stephanopoulos Award for Metabolic Engineering)   2021 以色列Samson總理獎 (The Samson-Prime Minister's Prize for Innovation in Alternative Energy and Smart Mobility for Transportation)   2019 諾維信傑出化學及生化工程獎   2015 美國發明家學院 (National Academy of Inventors) 院士   2015 美國國家科學院院士   2014 中央研究院院士   2014 美國國家科學院工業應用科學奬   2013 義大利總统頒授ENI再生能源獎   2013 美國國家工程學院院士   2012 美國白宮再生能源創新 Champion of Change   2010 美國環保署綠色化學學術組總統獎   2009 生物工程學會 James E. Bailey 獎   2009 美國化學工程學會 Alpha Chi Sigma 研究獎   2009 美國化學學會生物化學技術組Marvin J. Johnson 獎   2008 工業微生物學會Charles Thom獎   2006 默克 (Merck) 代謝工程獎   2006 美國化學工程學會食品,醫藥,暨生物工程組獎   2002 美國醫學暨生物工程學院院士   1992 美國行政院國家科學委員會年輕研究員獎    講座：   2017 美國麻省理工學院化工系The Alan S. Michaels Distinguished Lectureship in Medical and Biological Engineering   2016 美國加州大學戴維斯校區化工系Smith Lectureship   2015 美國明尼蘇達大學Covestro Lecture in Sustainability (Chemistry)   2015 美國馬里蘭大學 (College Park) 化學暨生物分子工程系Signature Seminar   2015 美國德州大學奧斯汀校區Cockrell School Endowed Lecturer   2015 美國德州農工大學Distinguished McFerrin Lecturer   2014 美國賓夕法尼亞大學Britton Chance Lecturer   2014 Tis Lahiri Lecturer, Vanderbilt University   2014 加拿大Saskatchewan大學J.W.T. Spinks Lecturer   2013 中央研究院化學研究所Sunney Chan講座   2013 香港理工大學Sunney I and Irene Y Chan講座   2012 美國羅徹斯特大學 G.J. and S.T. Su 傑出講座   2012 美國康乃爾大學 Julian C. Smith 講座   2011 美國明尼蘇達大學 Fredrickson 講座   2009 美國明尼蘇達大學 Bollum 講座   2009 美國肯塔基大學 Ashland 講座   2007 美國田納西大學 Trotter 傑出講座   2006 國立清華大學晶元光電榮譽講座   2006 美國加州理工學院 Lacey 講座廖俊智院長為代謝及合成生物學世界級領袖。特別在以微生物合成燃料的領域，及基礎代謝路徑的改造，更是獨步全球。此外，他更發展出網路構成要素分析法(Network Component Analysis)用以分析複雜的轉錄組調控；廖院長設計的人工基因轉錄調控迴路，更為合成代謝生物學之先驅。他的重要學術貢獻簡述如下﹕1) 異丁醇及其他高碳醇之生物合成　　廖院長長久以來致力於代謝系統的研究，及代謝路徑基因改造，達成多項創新的發現與發明：他利用改造之微生物合成異丁醇及其他高碳醇，更改變了生質能源領域的研究方向。異丁醇的熱含量高，親水性低，並與目前能源基礎設施相容。雖然某些微生物會產出微量異丁醇，但並未獲學界重視。廖院長以分支腱胺基酸生物合成途徑為基礎，重新設計了代謝路徑，並改造大腸桿茵的基因組成，使其能成功地合成高產量的異丁醇。這項研究成果發表於《自然》期刊(Atsumi et al. Nature, 2008)，並立即改變了生質能源界的思維。由於他的研究，生質能源領域已不再獨尊乙醇燃料，而開始發展高碳分子燃料。這項技術已轉移業界，並在美國開始量產，供應軍事航空用油的大規模試用。這是近年來生質能源界最大的突破，美國能源部並以異丁醇為先進生質燃料的示例， 應證了廖院長在微生物合成能源領域的貢獻及影響力。2) 二氧化碳之生物轉化　　廖院長全球首創成功地以二氧化碳直接經由光合作用轉化成異丁醇、正丁醇及異戊醇。這項研究(Atsumi et al. Nature Biotechol. 2009)開啟了以生物光合作用直接生產化學原料的方向。除此之外，他近年發表於《科學》期刊的報告(Li et al. Science 2012)又首創以電力間接驅動微生物以執行二氧化碳的生物還原，成功地將電能儲存於液態燃料(異丁醇)中，這是結合太陽能電池與微生物生化反應來生產燃料的首例。由於太陽能電池的效率高於生物光轉化效率，這項研究不但可改善總體光轉化效率，並能用以儲存間歇性發電的能量，這些成就是生命科學研究應用於能源領域的最佳貢獻。3) 基礎代謝路徑改造　　透過生物演化過程，所有的細胞都建構在類似的基礎代謝網路上。這些生命生成的基本化學反應雖造就了現代生物界， 卻非合成反應的最適路徑。所有醣分子的代謝過程 (glycolysis)，都經由部分氧化而產生二氧化碳，以至目前所有的生質燃料合成過程中會流失1/3的碳原子。廖院長因而設計了一套非氧化型醣解反應(Non-oxidative glycolysis)，將醣分子內所有碳原子毫無流失的轉化成基礎代謝物乙醯基CoA (acetyl-CoA)，再用以合成燃料及其他化學品。這篇發表於《自然》期刊的論文(Bogorad et al. Nature 2013)，開啟了以人造基礎代謝路徑來改良生物性能的大方向。　　廖院長並在小鼠肝臟內，植入微生物及植物特存的乙醛酸分流路徑(glyoxylate shunt)以利脂肪代謝。這方式讓小鼠能在長期高脂飲食中抗拒肥胖(Dean et al. Cell Metabolism 2009)， 這項結果顯示代謝工程在生物醫學上亦有很大發展空間。4) 系統生物學及合成生物學　　廖院長在系統生物學中亦有獨特的貢獻，他創立的網路構成要素分析法 Network Component Analysis (Liao et al. PNAS 2003)，以分析Transcription factory activity的獨到方式研究轉錄調控。這方法彌補了傳统Principal Component Analysis及Independent Component Analysis的不足。廖院長並設計人工轉錄調控線路，用以改變代謝途徑(Farmer and Liao, Nature Biotech, 2000)及實現代謝及基因表達的交互振盪(Fung et al. Nature, 2005)，這些皆為合成代謝生物學奠定良好的基礎。　　廖院長的研究成果榮獲諸多大獎，包括美國環保署總統綠色化學獎，美國白宮再生能源創新奬，2013年獲選為美國工程學院院士，並獲義大利總统親授ENI再生能源獎。他的研究結合諸多生命科學及工程領域，並對當前人類能源環保問題有重大貢獻。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/193
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 中央研究院
title: 周美吟副院長簡介
context: 　周美吟副院長從臺灣大學物理系畢業後，進入美國加州大學柏克萊分校深造，於 1986 年獲得物理博士學位。其後在 Exxon 公司研究部門完成博士後訓練，從 1989 年起開始在美國喬治亞理工學院物理系任教，於 1998 年成為正教授，並在 2002-2006 年擔任 Advance 講座教授，2005-2010 年擔任系主任。她於 2011 年回到臺灣，擔任本院原子與分子科學研究所特聘研究員兼所長，也是臺大物理系合聘教授。周副院長的研究領域在固態物理理論以及第一原理計算，著重在材料上的應用。第一原理理論計算，從微觀的量子力學原理出發，可以讓科學家更加理解新材料是怎樣形成，以及能如何改造材料，已成為科學家探討材料新性質與研發新功能性材料不可或缺的工具。周副院長近年來的研究方向包含各種一維和二維的新穎奈米系統，以及精進材料物理的計算方法。　　周副院長曾得到美國國家科學基金會的總統年輕學者獎，以及美國 Packard 基金會和 Sloan 基金會的研究獎項。她於 2002 年獲選為美國物理學會的會士，曾在 2008 年被選為美國物理學會計算物理分部的主席，並從 2008 年起被聘為英國重要期刊 Reports on Progress in Physics (IF: 17.06) 的編輯委員。周副院長在國際科學界相當活躍，曾在美國和臺灣主辦了多場重要國際會議，並擔任美國物理學會重要獎項的遴選委員。她自從2011 年回國後，也多次擔任教育部、國科會/科技部、各大學、基金會的各項審查委員，在學術界表現出的卓越領導能力，並於 2016 年起擔任本院副院長。周副院長於 2013 年獲得臺灣傑出女科學家獎，並在 2014 年獲選為中央研究院院士，於 2019 年獲選世界科學院院士 (TWAS)。詳細研究描述請見網頁。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/194
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 中央研究院
title: 唐堂副院長簡介
context: 唐堂副院長取得美國耶魯大學人類遺傳博士學位後，隨即進入耶魯大學醫學系血液科擔任博士後研究員，之後於 1989 年被延攬回本院生物醫學科學研究所擔任副研究員、研究員、特聘研究員；其學術專長為探討細胞內中心體/中心粒與纖毛生成，及其與大腦發育和人類小頭畸形的關係，並有多篇重要學術論文發表。他的研究室是世界首位發現人類細胞中心體/中心粒 CPAP 基因，定出 CPAP 蛋白功能基，並揭開纖毛生成最起始步驟關鍵蛋白 Myosin-Va 功能。　　唐副院長於 2022 年當選中央研究院院士，並曾獲得多項重要學術獎項與重大研究計畫，包括斐陶斐學會榮譽會員、國科會傑出研究獎、國科會尖端計畫、教育部學術獎、王民寧學術研究傑出貢獻獎，以及中央研究院研究學者獎等。唐副院長曾擔任本院國際研究生學程分子醫學分項學程召集人、生物醫學科學研究所副所長、學術諮詢總會副執行秘書與執行秘書、教育部顧問室主任，以及教育部諮議委員等。 
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/194/1
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 中央研究院
title: 彭信坤副院長簡介
context: 　彭信坤副院長自成功大學畢業後，於 1989 年取得美國賓夕法尼亞大學區域科學博士。專長領域為區域經濟學、產業經濟學、國際貿易。　　彭副院長學養深厚，曾獲行政院國科會優等研究獎、中華民國都市計畫學會第 16 屆「計畫獎狀」學術類得獎人、產經建研社第 1 屆「臺灣產經論文獎」優秀獎得獎人、行政院國科會傑出研究獎《經濟學》、國立臺灣大學學術研究成果傑出獎、教育部第 53 屆學術獎《社會科學類》、中央研究院「深耕計畫」（5 年期）、臺灣經濟學會第 3 屆「臺灣經濟研究傑出論文獎」，及 2018 年獲台灣經濟學會經濟傑出貢獻獎等榮譽獎項。　　除學術研究外，分別於國立臺灣大學經濟系（2003-2022）、城鄉所（2002-2016）及國立成功大學經濟系（2009-） 擔任合聘教授，並擔任本院「賦稅改革」、「臺灣的經濟競爭與成長」政策建議書研議小組執行秘書，積極協助對政府提出深具開創性之建言。　　 彭副院長不僅學術成就成果傑出，亦具備豐富的學術行政經驗，分別於 2001-2004 任本院經濟研究所副所長、於 2007-2013 擔任所長、2006-2007 任學術諮詢總會副執行秘書、2017-2024年9月擔任院本部秘書長，並活躍於國內學術界，除任本院人文社會研究中心學術諮詢委員外，並曾任行政院國科會人文處區域研究及人文地理學門召集人與諮議委員、教育部學術審議委員會常務委員、中華民國「區域科學學會」理事長、「臺灣經濟學會」理事長，以及「北美華人經濟學會」會長等職務。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/194/2
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 中央研究院
title: 中研院歷屆院長歷任院長
context: | 院長        | 任期         | 備註           ||-------------|--------------|----------------|| 蔡元培（Cai Yuanpei） | 1928－1940 | 創院院長 || 朱家驊（Chu Chia-Hua） | 1940－1957 |         || 胡適（Hu Shih）   | 1957－1962 | 台灣復院後首任院長        || 王世杰（Wang Shih-Chieh） | 1962－1970 |                || 錢思亮（Chien Shih-Liang） | 1970－1983 |          || 吳大猷（Wu Ta-You） | 1983－1994 |                || 李遠哲（Yuan T. Lee）     | 1994－2006 | 諾貝爾化學獎得主               || 翁啟惠（Chi-Huey Wong）     | 2006－2016 |                || 廖俊智（James C. Liao）     | 2016－現任 | 現任院長         |
url: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2
contact: aspublic@gate.sinica.edu.tw


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 一、為規範中央政府各機關（以下簡稱各機關）公務人員，因公出差至國外各地區，其出差旅費之報支，特訂定本要點。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 二、本要點所稱出差，係指公務人員經機關首長核准出國執行下列任務之一：（一）應外國政府、民間團體或國際組織之正式邀請出國訪問。（二）應外交需要從事有關訪問。（三）代表政府出席國際會議或談判。（四）因業務需要出國考察或視察。（五）其他公務。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 三、出差人員應視任務性質及事實需要，以儘量縮短行程為原則，於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；除有不可歸責於出差人員之事由外，非經事先核准，不得延期返國。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 四、出差旅費分為交通費、生活費及辦公費，其內容如下： （一）交通費：出差人員搭乘飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用。 （二）生活費：出差人員之住宿費、膳食費及零用費。 （三）辦公費：出差人員出國之手續費、保險費、行政費、禮品交際及雜費。前項第二款所定零用費，包括市區火車票費、市區公共汽車票費、市區捷運車票費、個人信用卡手續費、洗衣費、小費及其他與生活有關之各項費用。第一項第三款所定禮品交際及雜費，包括禮品費、交際費、計程車費、租車費等費用。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 五、出差人員搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具，按搭乘該班次座(艙)位之配置，依下列規定辦理：（一）部長級人員、特使，得乘坐最高等級座（艙）位。（二）次長級人員、大使、公使、常任代表、副常任代表、其他特任（派）人員、簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘 坐次高等級座（艙）位。（三）其餘人員乘坐基礎等級（標準）座（艙）位。前項第一款所列人員得指定隨行人員一人，乘坐相同等級之座（艙）位。第一項第二款所列人員符合下列情形之一者，得乘坐最高等級座（艙）位：（一）搭乘班次僅分有二等級座(艙)位。（二）搭乘班次未設有頭等座(艙)位且航(路)程四小時以上。（三）次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 六、出差人員報支搭乘飛機之交通費，應檢附下列單據：（一）機票票根或電子機票或其他足資證明行程之文件。（二）國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據或其他足資證明支付票款之文件。（三）登機證存根(含電子登機證)或足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明。　　　　       前項以外交通費之報支，除本國境內依國內出差旅費報支要點規定辦理外，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 七、各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表，由行政院另定之。前項生活費日支數額之劃分，概以百分之七十為住宿費，百分之二十為膳食費，百分之十為零用費。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 八、代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之國外旅遊紅色警示地區出差，其       住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，得檢據覈實報支。　與民間企業共同赴國外考察、參展及部長級人員出國參訪，經主辦單位安排旅館，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，亦得檢據覈實報支。但最高以該地區生活費日支數額為限。前二項部長級人員出國，得指定隨行人員一人，其住宿費依同標準檢據覈實報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 九、出差由外國政府、國際組織或其他來源提供膳宿或現金津貼者，其生活費依下列規定報支：（一）供膳宿，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。（二）供膳不供宿，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支該地區生活費日支數額百分之七十之住宿費，並得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。（三）供宿不供膳，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支該地區生活費日支數額百分之二十之膳食費，並得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。前項所稱其他來源供宿，指住宿免費宿舍、過境旅館或在搭乘之交通工具歇夜；所稱其他來源供膳，指依第八點檢據覈實報支住宿費或其他報名等費用中已附帶供膳。前二項所稱供膳未達三餐者，早、中、晚餐膳食費分別以生活費日支數額百分之四、百分之八、百分之八計算，得補足未供餐之膳食費。　返國當日，生活費按該地區生活費日支數額百分之三十限額內報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十、調用駐外人員在其駐在國出差執行業務，其交通費依本要點規定辦理，生活費依下列規定檢據覈實報支：（一）出差於駐在地區（城市）範圍內者，以當日往返不住宿為原則，按該地區（城市）生活費日支數額百分之二十限額內報支；如有必要住宿旅館，除第八點所定情形外，按該地區（城市）生活費日支數額百分之九十限額內報支。（二）出差於駐在地區（城市）範圍以外者，按該地區（城市）生活費日支數額百分之三十限額內報支；如有必要住宿旅館，除第八點所定情形外，於該地區（城市）生活費日支數額內報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十一、出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之國外旅遊紅色警示地區，或籌開使領館、代表處或辦事處者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理 ：（一）在同一地點駐留超過一個月未逾三個月者，自第二個月起，按該地區生活費日支數額百分之八十報支。（二）在同一地點駐留超過三個月者，自第四個月起，按該地區生活費日支數額百分之七十報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十二、出差期間，因患病或意外事故阻滯致超出預定出差日數，經提出確實證明，並經機關首長核准者，得按日報支生活費。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十三、出差人員出國之手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十四、出差人員應辦理保險，並檢附保險費原始單據覈實報支；其保險之項目及保額，由行政院另定之。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十五、出差行政費，包括在國外執行公務所必要之資料、報名、註冊、郵電、翻譯及運費等費用。出差人員應於出國前，將預計支用之行政費，簽報該機關首長核准後，據以檢附原始單據或旅行業代收轉付收據報支。但在國外期間因應業務臨時需要，致超出原核定項目或費用者，經敘明理由，簽報機關首長核准後，得併同報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十六、出差率團人員職務在司處長級以上者，得按下列數額檢附原始單據報支禮品交際及雜費：（一）部長級人員：未達十五日者，以新臺幣十萬元為限；十五日以上者，以新臺幣十五萬元為限。（二）次長級人員：未達十五日者，以新臺幣六萬元為限；十五日以上者，以新臺幣九萬元為限。（三）司處長級人員（含簡任第十二職等、第十三職等首長、副首長及主管）：未達十五日者，以新臺幣四萬元為限；十五日以上者，以新臺幣六萬元為限。　前項團員總人數超過六人者，禮品交際及雜費除按前項規定數額報支外，第七人以上得由率團人員按每人每日新臺幣六百元加計，檢據報支。　次長級以上人員率團出差，執行第二點第一款至第三款之任務之 一，且因連續訪問多數國家，或任務特別重要，經專案報院級主管機關核准者，其禮品交際及雜費之報支，不受前二項規定之限制。司處長級以上人員率團出差，如有租車必要，經機關首長核准者，得檢附原始單據覈實報支租車費，不受第一項及第二項規定之限制。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十七、出差人員非屬隨同前點司處長級以上人員出差者，得按出差日數每人每日新臺幣六百元總額度內，檢附原始單據報支禮品交際及雜費。 前項出差人員，如有租車必要且提出租車費較出差行程所需長途大眾陸運工具票價節省之證明文件者，得檢附原始單據覈實報支租車費，不受前項規定之限制。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十八、出差人員於出差期間受有期徒刑以上刑之宣告未准予易科罰金，或未同時諭知緩刑；或受休職、撤職、停職、免職處分者，其服務機關應通知其於一週內返國；出差人員仍得報支生活費及交通費，並以其接獲通知之翌日起算一週內返國之數額為限。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 十九、出差人員於銷差之日起算十五日內依本要點所定各費，詳細分項逐日登載國外出差旅費報告表（格式如附表），連同有關單據，報各該機關審核。出差人員報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算。出差人員出國前未辦理結匯者，出差旅費應以出國前一日（如逢假日往前順推）臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。但須於出國前繳交報名等費用者，得以實際支付日匯價辦理報支，該費用以信用卡支付者，得以信用卡結算匯率辦理報支。出差之國家倘非使用美元貨幣，檢附原始單據報支部分，得以當地使用之貨幣，依前項報支方式辦理；無臺灣銀行賣出該貨幣即期匯價者，以現金匯價為依據。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 二十、各級地方政府機關與公營事業機構及駐外機構派赴駐在地以外國家出差人員，其國外出差旅費之報支，準用本要點之規定。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 二十一、中央政府各主管機關得在本要點所定範圍內，自行訂定國外出差旅費支給規定。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 二十二、赴大陸地區、香港及澳門出差旅費之報支，比照本要點規定辦理；出差人員生活費日支數額表，由行政院另定之。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院法規
context: 二十三、本要點修正後，奉派出差人員跨越新、舊規定者，其於舊規定出差期間適用舊規定，於新規定出差期間適用新規定。但新規定生效前，已預訂新規定期間之機票、住宿，得適用舊規定。修正後所需經費，仍在各機關原列預算相關經費項下列支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017584&KeyWord=%E5%9C%8B%E5%A4%96%E5%87%BA%E5%B7%AE%E6%97%85%E8%B2%BB%E5%A0%B1%E6%94%AF%E8%A6%81%E9%BB%9E
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 法規修正
context: 修正國外出差旅費報支要點第五點、第十點及第十九點，自111年7月14日 生效，中央研究院同仁因公赴國外出差搭乘飛機之艙等 一、飛機艙等： (一)部長級人員：得乘坐最高級座(艙)位。 (二)次長級人員、簡任第12職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐次高等級座(艙)位，但符合下列情形之一者，得乘坐次高等級座(艙)位，但符合下列情形之一者，得乘坐最高等級座(艙)位： 1、搭乘班次僅分有二等級座艙。 2、搭乘班次未設有頭等座(艙)位且航(路)程4小時以上。 3、次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議。 (三)其餘人員：乘坐基礎等級(標準)座(艙)位。 二、配合上開修正規定，為避免後續核銷衍生認知爭議問題，爰於附表增列飛機班次、座艙是否區分2等級座艙等級、是否未設有頭等艙、航(路)程是否4小時以上等勾選欄位。爾後請依修正後差旅費報告表辦理核銷。 三、本要點修正後，奉派出差人員出國期間倘跨越新舊規定之法規適用，請參照國外出差旅費報支要點第23點規定，於舊規定出差期間適用舊規定，於新規定出差期間適用新規定，但新規定生效前，已預訂新規定期間之機票，得適用舊規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73494
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 一、為規範中央政府各機關（以下簡稱各機關）公務人員，因公出差至國外各地區，其出差旅費之報支，特訂定本要點。（一）工友或約聘（僱）人員可否比照適用「國外出差旅費報支要點」規定請領相關差旅費（原行政院主計處93.6.16處忠字第0930003797號「主計長信箱」）關於工友或約聘（僱）人員是否可以比照適用「國外出差旅費報支要點」之規定請領相關出差旅費一節，茲因聘用人員相當於薦任以上人員，約僱人員相當於委任人員，故約聘（僱）人員可比照公務人員報支國外出差旅費，至於機關工友因係屬執行機關內部事務工作而設置，不宜派遣出國隨團協助打點雜務或執行其他業務；國外出差之團務工作，應由團員分擔處理。（二）各機關尚不宜派遣技工工友出國考察（原行政院人事行政局96.10.9局企字第0960063810號函）各機關學校之工友（含技工、駕駛）管理事項不適用公務人員人事法令，其工作性質係屬一般庶務性，無涉政策研擬及執行層次，且行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點並無得遴派工友為因公出國考察人員之規定，又工友並非國外出差旅費報支要點之適用對象，無法比照公務人員報支國外出差旅費。綜上，各機關不宜派遣工友出國考察。（三）非依公務人員法制進用之臨時人員，得否應機關需要派赴國外考察（原行政院人事行政局99.7.23局力字第0990018265號函）1.依「國外出差旅費報支要點」第1點規定，臨時人員非屬其規範對象，並無法比照公務人員報支國外出差旅費。2.另查「行政院及所屬各級機關學校臨時人員進用及運用要點」第3點規定，各機關進用之臨時人員應以擔任臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之工作為範疇，爰渠等人員非屬執行機關常態性、核心業務或涉及行使公權力工作之正式人員，其身分屬性及辦理業務之性質，亦與機關內正式公務人員不同。復以各機關因公出差之人選，需選派具有專長及語文能力等足可完成出國任務，且熟悉業務之相關人員，為避免出國考察浮濫，基於政府財政經費及臨時人員辦理業務屬性之考量，渠等人員不宜指派出國考察。（四）得否選派醫療作業基金進用之醫事人員執行因公派員出國之國際醫療服務案件疑義（行政院主計總處101.6.29主基作字第1010200784號書函）本案係貴屬國立○○大學醫學院附設醫院建請貴部同意得選派該院醫療作業基金進用之醫事人員執行因公出國案件，考量該等醫事人員雖係依行政院90年函示進用人員，其仍屬行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點所稱臨時人員，爰仍請依本總處（改制前為行政院主計處）100年12月22日處孝三字第1000008020號書函辦理。 註1：(原行政院主計處100.12.22處孝三字第 1000008020號書函)本案○○醫院以醫療作業基金進用之契僱醫事人員 （係依行政院90年3月1日函示進用），是否可執行國際醫療服務計畫，請回歸「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」訂定精神，由○○醫院依該要點規定檢視其運用之妥適性，本於權責自行核處。 註2：(原行政院人事行政局100.12.14局力字第1000060767號書函)本案○○醫院以醫療作業基金進用之契僱醫事人員，係依行政院90年3月1日台90人政力字第190325號函進用之專業醫事人員，又依該函進用之人員除多屬辦理繼續性工作之不定期契約性質，亦多持有專業證照並執行醫院之醫療工作等業務，與本局99年7月23日函所規範之定期契約人員仍屬有別。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 二、本要點所稱出差，指公務人員經機關首長核准出國執行下列任務之1：(一)應外國政府、民間團體或國際組織之正式邀請出國訪問。(二)應外交需要從事有關訪問。(三)代表政府出席國際會議或談判。(四)因業務需要出國考察或視察。(五)其他公務。公假登記奉派出國洽公可否報支國外旅費（原行政院主計處91.11.8「主計長信箱」)「國外出差旅費報支要點」第1點規定：「中央政府各機關公務人員，因公出差至國外各地區，其出差旅費之報支，除法令另有規定外，依本要點之規定辦理。」又第2點規定：「本要點所稱出差，係指公務人員經機關首長核准出國執行下列任務之一」故凡執行第2點所列5款任務之一，且有年度出國計畫及預算，並經簽報機關首長核准其出差行程及日數者，即屬「出差」性質，即可適用上開要點之規定報支國外旅費。來函所稱以「公假」登記，如非屬上述規定之「出差」性質者，則不得報支。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 三、出差人員應視任務性質及事實需要，以儘量縮短行程為原則，於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；除有不可歸責於出差人員之事由外，非經事先核准，不得延期返國。（一）國外出差，若於核准差假日內，無法訂到返國機票而因此延返回國時間，則延返期間可否延長差假及支領其生活費（91年7月版#559主計月刊「主計長信箱」）「國外出差旅費報支要點」第3點規定：「出差人員應於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；非經事先核准，不得延期返國。」另第12點規定：「出差期間，因患病或意外事故阻滯致超出預定出差日，經提出確實證明，並經機關首長核准者，得按日報支生活費。」故出差人員出國前通常應買妥往返機票並劃位，或委託旅行社辦理往返機票及劃位事宜，以期照預定行程返國，且「適逢旅遊旺季」並非屬「患病或意外事故」之性質，因此，延期返國期間不得報支生活費。至於延長期間之差假，仍應循人事作業程序辦理，縱使機關首長核准公假，仍不得報支該段期間之生活費。（二）請問若於8月10日出差至美國，並於8月18日搭機由美國返台，因國際換日線的關係回國時間為8月19日，最後一日的生活費是計算至8月18日（登機時間）抑或是8月19日（抵台時間）（92年11月版#575主計月刊「主計長信箱」）依「國外出差旅費報支要點」第3點規定：「出差人員應於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；非經事先核准，不得延期返國。」第9點第2項規定：「住宿免費宿舍、過境旅館或在交通工具歇夜及返國當日，生活費按該地區生活費日支數額百分之四十報支。」（現行規定為30%）；第18點(現行規定為第19點)第2項規定：「出差人員報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算。」本案來函所舉之例，返國抵台之日為8月19日，若該日是上開第3點機關首長核准出差日數之最後一日，則8月19日應支4折(現行規定為30%)；若8月18日是上開第3點機關首長核准出差日數之最後一日，則8月18日應支4折(現行規定為30%)，8月19日不得報支。（三）國外出差結束後，因私人行程前往第三地，交通費應如何報支（原行政院主計處95.11.22處忠字第0950006978號「主計長信箱」）查因公至國外出差人員，其行程日數及其乘坐交通工具之等次，應依國外出差旅費報支要點第3點至第5點規定辦理，並可依規定艙等按其核准因公出差行程支給往返機票款。（四）國外出差延返且非從出差地回國，交通費應如何報支（原行政院主計處99.6.21處忠字第0990003784號「主計長信箱」）查現行國外出差旅費報支要點並未予明訂，另依「國內出差旅費報支要點」之規定，旅費應按出差必經之順路計算，又旅費自啟程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯外，其因私事請假者，不得報支，參照上揭規定，所詢問題因起訖地點有所變動，自不宜依旅行社收據金額總額報支，超額之交通費應自行負擔。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 四、出差旅費分為交通費、生活費及辦公費，其內容如下：（一）交通費：出差人員搭乘飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用。 （二）生活費：出差人員之住宿費、膳食費及零用費。（三）辦公費：出差人員出國之手續費、保險費、行政費、禮品交際及雜費。前項第二款所定零用費，包括市區火車票費、市區公共汽車票費、市區捷運車票費、個人信用卡手續費、洗衣費、小費及其他與生活有關之各項費用。第一項第三款所定禮品交際及雜費，包括禮品費、交際費、計程車費、租車費等費用。◎（一）因公出國若機場離目的地距離遙遠，可否報支計程車、租車或鐵、公路等交通工具之交通費（原行政院主計處94.7.25處忠字第0940005855號「主計長信箱」）依「國外出差旅費報支要點」第5點第2款與第16點（現行規定為第5點、第16點及第17點）規定，及各機關在執行出國計畫時，應本撙節原則辦理意旨，出差人員原則以長途大眾陸運工具，按實際需要乘坐，不分等次（現行規定分有等次）；如為因應特殊需求，確有租車之必要者，所需租車費得自行在禮品及交際費或雜費（現行規定為禮品交際及雜費）項下(依第16點或第17點規定)報支。（二）國外差旅交通費之長途大眾陸運工具，「長途」是否有明確的標準或定義（原行政院主計處100.7.8.處孝四字第1000004232號「主計長信箱」）1.查國外出差旅費報支要點（以下簡稱報支要點）第4及5點規定略以，出差旅費之交通費係指出差人員乘坐飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用，其中長途大眾陸運工具按實際需要乘坐，不分等次（現行規定分有等次）。2.復查搭乘長途大眾陸運工具，依報支要點第6點規定，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據報支，有別於報支要點第4點第2項零用費含括範疇之市區火車票費、市區公共汽車車票費及市區捷運車票費。3.至出差人員所搭乘之交通工具是否屬長途大眾陸運工具，宜由各出差人員及服務機關依上揭規定，本權責核實認定。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 五、出差人員搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具，依下列規定辦理：（一）部長級人員、特使，得乘坐頭等座（艙）位。（二）次長級人員、大使、駐外代表、公使、其他特任（派）人員、簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座（艙）位。但次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議，得乘坐頭等座（艙）位。（三）其餘人員乘坐經濟（標準）座（艙）位。前項第一款所列人員得指定隨行人員一人，乘坐相同等級之座（艙）位。（一）出國應搭乘經濟（標準）座（艙）位者，可否報支豪華經濟艙（原行政院主計處93.3.2處忠字第0930001290號「主計長信箱」）國外出差旅費報支要點第5點所謂之經濟座(艙)位係指飛機(或船舶)內最低價格之座(艙)位。本案部分國軍中校(薦任級)以下赴國外出差人員乘坐交通工具之等次為「豪華經濟艙」，因上開規定並無「豪華經濟艙」，故僅得以「經濟艙」之價格報支。（二）出差人員係實授簡任第十一職等權理第十二職等，得否搭乘商務艙（原行政院主計處94.10.31處忠字第0940007993號「主計長信箱」）來函所詢，出差人員係實授簡任第十一職等，權理第十二職等，如已擔任第十二職等職務，得適用國外出差旅費報支要點有關第十二職等人員，乘坐商務或相當之座（艙）位規定(現行規定為簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座（艙）位)。（三）銓敘簡任第十一職等人員，兼任常設性任務編組主管職務，並領有簡任第十二職等主管職務加給者，得否乘坐商務艙或相當之座（艙）位 (行政院主計總處107.3.26主預國字第1070100708號書函）所詢人員係簡任第十一職等，兼任常設性任務編組主管職務，並支領簡任第十二職等主管職務加給，倘該員係因執行其兼任常設性任務編組第十二職等主管職務業務所需奉派出國，則得適用國外出差旅費報支要點有關第十二職等人員，乘坐商務或相當之座（艙）位規定，本案仍請視其職務內容及出差事由本權責依「國外出差旅費報支要點」規定辦理。 （四）出差人員依規定得搭乘商務艙，惟航線僅有頭等艙及經濟艙兩種艙等，是否可以乘坐頭等艙？（原行政院主計處97.11.11處忠三字第0970005974號「主計長信箱」）所詢出差地為大陸地區，其國內航線僅有頭等及經濟艙兩種艙等，至大陸地區出差人員得乘坐交通工具之等次一節，查「國外出差旅費報支要點」第5點規定，簡任第十二職等以上及簡任第十職等、第十一職等人員於航程4小時以上者，得乘坐商務或相當之座(艙)位(現行規定為次長級人員、大使、駐外代表、公使、其他特任（派）人員、簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座（艙）位)，因上開規定並無該等人員得乘坐頭等艙之規定，故其僅得乘坐經濟艙。（五）直轄市、縣（市）政府首長出國交通工具乘坐艙等如何準用國外出差旅費報支要點（行政院101.6.22院授主預字第1010101304號函） 本院84年2月6日台84人政給03220號函略以，「直轄市自治法」公布施行後，直轄市市長已屬民選地方機關首長，其待遇比照部長級人員待遇標準，準此，直轄市市長因公出國交通工具乘坐艙等與禮品交際及雜費得參照「部長級」標準報支；而縣（市）長待遇係比照次長級依簡任第十四職等薪級支給，故得參照「次長級」標準報支。地方政府倘因財政或預算考量，得於上開標準範圍內撙節支用。（六）「中央研究院同仁出國搭乘飛機艙等報支標準表」核處一案（行政院主計總處101.8.9主預字第1010101736號函）1.依國外出差旅費報支要點第5點規定，出差人員搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具，依下列規定辦理: （1）部長級人員、特使，得乘坐頭等座（艙）位。（2）次長級人員、大使、駐外代表、公使、其他特任（派）人員、簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座（艙）位。但次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議，得乘坐頭等座（艙）位。（3）其餘人員乘坐經濟（標準）座（艙）位。2.又依據「中央研究院組織法」第4條規定，中央研究院院士係就全國學術界成績卓著人士選舉之終身名譽職。3.有關中央研究院同仁因公務出差搭乘飛機艙等報支標準，除院士因身分特殊，地位崇高，且為無給職無法以薪給判斷其得乘坐座（艙）位，同意比照「其他特任（派）人員」得乘坐商務或相當之座（艙）位外，其餘人員請依該要點第21點規定，於第5點所定範圍內辦理。（七）出國應搭乘經濟（標準）座（艙）位者，可否報支全價票經濟艙機票費（行政院主計總處102.7.10主預教字第1020101727號「主計長信箱」）1.基於部分航空公司艙等列有全額經濟艙或豪華經濟艙，其實質為商務艙，故國外出差旅費報支要點(以下簡稱報支要點)第5點原規定「簡任第十職等、第十一職等人員及薦任級以下人員，乘坐經濟座(艙)位。」前經行政院101年6月22日以院授主預字第1010101304號函修正為「其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙)位。」自101年7月1日起生效。2.台端所詢購買全價票經濟艙，與上開修正後報支要點規定之經濟(標準)座(艙)位不同，因公出國仍應依上開規定報支出差旅費。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 六、出差人員報支搭乘飛機之交通費，應檢附下列單據：（一）機票票根或電子機票或其他足資證明行程之文件。（二）國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據或其他足資證明支付票款之文件。（三）登機證存根(含電子登機證)或足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明。前項以外交通費之報支，除本國境內依國內出差旅費報支要點規定辦理外，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據。（一）行政院及所屬機關軍公教人員因公出國搭乘本國籍航空班機作業規定（交通部88.3.30交航八十八字第019825號函修正）1.本院及所屬機關因公派員出國、返國或在國外出差，在本國籍航空公司班機到達地點，應一律搭乘本國籍航空公司班機。但有下列情形之一者，得由本人填具因公出國人員搭乘外國籍航空公司班機申請書，經機關首長核定後，改搭乘外國籍航空公司班機：（1）出國、返國或轉機當日，本國籍航空公司班機客位已售滿。（2）出國、返國或轉機當日，無本國籍航空公司班機飛航。（3）搭乘本國籍航空公司班機再轉機，其轉機等待時間超過四小時。（4）本國籍航空公司班機無法銜接轉運。（5）其它特殊情況。2.不依前點規定辦理者，其購買機票之價款，不予核銷。3.經政府補助旅費之人民或團體，準用前二點規定辦理。4.前點人民或團體之旅費，由我政府及有關外國政府共同補助時其購票事宜，由雙方主辦單位協商決定。（二）加入WTO後軍公教人員因公出國仍應搭乘本國籍航空班機（交通部 91.07.11交航（一）字第0910006839號函）1.查我國WTO政府採購協定（GPA）承諾開放清單附件四之服務項目清單並未承諾開放「空運服務」，GPA 適用機關辦理「空運服務」採購，依「外國廠商參與非條約協定採購處理辦法」第5條規定，得視實際需要決定是否允許外國廠商參加。2.上開 GPA既未承諾開放「空運服務」，行政院及所屬機關軍公教人員因公出國之機票採購並無義務對外開放，故該作業規定與自由貿易原則並無違背。又公務人員代表政府出國洽公搭乘國籍航空公司班機有其特殊意義存在，世界其他國家亦有類此規定。現階段該作業規定尚無需修正，行政院及所屬機關軍公教人員因公出國搭機仍應依該作業規定辦理。（三）檢討利用本國籍航空公司提供之會員哩程累計優惠辦法（行政院主計處106.11.29主會財字第1061500295號函）為善加利用本國籍航空公司提供之公司會員哩程累計優惠措施，參酌審計部106年9月29日台審部一字第1061001523號函意見，請檢討辦理下列事項： 1.已依行政院97年10月6日院授主會一字第0970005338B號函示，以機關名義申請加入本國籍航空公司會員，並訂定使用累積優惠哩程之作業規範者，請衡酌本國籍航空公司累積哩程優惠措施及時空環境之變化，適時檢討研俢現行相關使用作業規範，並應確保累積哩程兌換機票優先用於公務使用。尚未訂定使用累積優惠哩程作業規範者，請依上開行政院函檢討研訂相關作業規範。2.尚未依前項行政院函示，以機關名義申請加入本國籍航空公司會員者，請審酌機關業務屬性及出國經費規模，倘經評估申請加入公司會員對採購公務機票確有實益，宜以機關名義加入，並依上開行政院函規定，研訂使用累積哩程優惠之作業規範。  註：(行政院97.10.6院授主會一字第0970005338B號函)說明：三、(三) 另應善加利用本國籍航空公司提供之「公司會員哩程累計優惠辦法」，享受各項優惠措施，以節省公帑；並請衡酌出國計畫之執行情形，對優惠辦法所兌換之機票等使用方式，應優先運用於公務使用為原則，妥為研訂相關作業規範，於報主管機關核定後辦理。（四）出國、返國當日，出差人員如何報支本國境內「機關駐地」與「國際機場」間之交通費（90年9月版#549主計月刊「主計長信箱」）比照國內出差報支交通費之規定辦理，除搭飛機應檢據（現行規定搭乘飛機及高鐵應檢據）外，餘免檢據，均填在「國外出差旅費報告表」交通費報支。（五）因公出國往返機場可否使用公務車或檢據核銷交通費（原行政院主計處96.11.20處忠字第0960006706號「主計長信箱」）1.據來函所述，台端由機關指派接受外交部補助出國，協助洽談國對國條約往返機場之交通費問題，因事涉外交部出國經費補助有關規定，經洽外交部表示，目前由該部全額補助之出國案件，公務國際機票均採共同供應契約方式辦理採購，依其採購規範，得標廠商之服務內容包括免費提供機場接送服務。故出差人如基於個人選擇，未接受上開接送服務，自應自行負擔往返國際機場所需交通費用。2.另所提機關公務車的派遣及計程車之搭乘等問題，需視任職機關公務之派遣情形，並依事務管理車輛管理手冊第19點第3款(現行規定為第2款)，「調派車輛用途包括，出外接洽公務或參加會議認有必要者及接待與公務有關之貴賓等」及國內出差旅費報支要點第5點，「凡公民營汽車到達地區，除因急要公務者外，其搭乘計程車之費用，不得報支」等規定辦理。註：接受外交部補助出國之機場往返交通費，依外交部各該年度公務機票採購契約及相關規範辦理，如102年契約適用範圍為接受該部全額補助機票款且一次補助金額達新臺幣十萬元以上者。（六）公務人員赴國外出差報支機票僅檢附部分單據應如何辦理（原行政院主計處98.7.1處忠字第0980004088號書函）1.查國外出差旅費報支要點第6點規定，出差人員報支搭乘飛機之交通費，機票部分應檢附（一）機票票根或電子機票（現行規定增列其他足資證明行程之文件）（二）國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據（以上各二擇一）及（三）登機證存根（現行規定增列(含電子登機證)其他足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明）。爰機票部分依規定應檢附上開三項單據作為報支之依據。2.復查上揭要點第18點（現行規定為第19點）規定，出差人員依該要點所定各費，詳細分項逐日登載國外出差旅費報告表，連同有關單據，報各該機關審核。爰出差人員應檢附國外出差旅費報告表及有關單據辦理經費報支，若檢附相關單據未符規定，應由當事人補正相關單據後，再行辦理。（七）國外出差交通費報支，登機證存根之檢附有其必要（原行政院主計處100.10.12處忠字第1000006373號書函）1.「國外旅費報支要點」第6點原規定，出差人員國外交通費之報支，機票部分，應檢附機票票根或登機證存根、國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據，因國際航空運輸協會（IATA）要求全球航空業自97年6月1日起以電子機票取代傳統紙本機票，電子機票之持有者無論搭機與否皆可列印取得電子機票。嗣外交部等反映，僅檢附機票票根尚不足以佐證出差人有搭機事實，僅檢附登機證存根則無法充分揭露出差行程及相關票價資訊全貌，致實務上難以審核且易增業務困擾。為杜爭議，爰參採渠等建議，於97年8月20日以院授主忠字第0970004437B號函，修訂第6點為:「出差人員國外交通費之報支，機票部分，應檢附機票票根或電子機票、國際航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據及登機證存根；其餘交通費，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據。」2.財政部來函謂，電子機票足資證明有登機出國事實，惟經洽詢多家航空業及旅行業者得知，電子機票搭機前與搭機後之內容不同，倘須用作搭機事實證明，必須回國後另行申請列印，似不符節能減碳與簡化原則。又倘出差人改變行程或班機，部分電子機票不一定隨之更改，且各家航空公司機票電子檔案保存期限、機票表達方式不一，事後再行申請列印，仍有諸多不便與困擾；而登機證存根，不管搭乘任何航空公司班機，只要有搭機事實均擁有一張，為簡化經費報支手續及提升行政效率，仍以登機證存根辦理核銷為宜。（八）機票應檢附機票票根或電子機票之意旨（行政院主計總處103.8.28主預字第1030053758號「主計長信箱」）依國外出差旅費報支要點第6點規定，機票應檢附機票票根或電子機票之用意（現行規定增列其他足資證明行程之文件），係因其具有顯示乘客姓名、搭機行程、艙等及機票(票面)價格等資訊，可作為出差日期(期間)、起訖地點等出差行程之確認。（九）使用電子登機證及各機關邀請外籍人士來臺之機票款項報支（行政院主計總處105.10.28主會財字第1051500287號書函）1.現行航空公司作業多已電子化，使用電子登機證者，得依政府支出憑證處理要點第3點及第21點規定，以網路下載列印電子登機證紙本並簽名後辦理報支。2.國外出差旅費報支要點係規範我國公務人員出國差旅費報支之規定，各機關邀請外籍人士來臺並非該要點規範對象，外籍人士抵臺已有搭機事實，無須依該要點規定檢附登機證。（十）刷卡購買機票衍生之手續費報支疑義（行政院主計總處104.7.29主基作字第1040200642號「主計長信箱」）1.查國外出差旅費報支要點（以下簡稱報支要點）第4點規定略以，出差旅費分為交通費、生活費及辦公費，交通費係出差人員搭乘飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用，生活費係出差人員之住宿、膳食及零用費，又零用費包括市區車票費、信用卡手續費等與生活有關之各項費用。2.復查本總處102年5月14日主預字第1020101235號主計長信箱函示略以，註冊費如經限定須以個人信用卡支付，刷卡手續費得併同各該費用報支，惟如未限定支付方式，則應本撙節原則，選擇費用最低之方式支付。3.報支要點中零用費項下之信用卡手續費，屬與生活有關之費用，其性質與購置機票衍生之手續費不同；本案為撙節經費，選擇以費用較低之方式購買機票，其刷卡購票之手續費應可參照上開主計長信箱函示精神，併同機票費用報支。（十一）搭乘廉價航空，其購票證明中除機票費外之其他相關費用可否於國外出差旅費「交通費-機票」項下報支（行政院主計總處104.7.13主預教字第1040010646號書函）1.查一般航空之機票款，業已內含限額之行李托運費、餐飲費、非屬特殊需求之選位費及手續費等必要項目。至廉價航空之購票證明除機票費外，另就旅客需求外加上開必要或可選擇項目費用(如選位費、毛毯、眼罩等)。2.鑒於現行規定未就機票款外加各種費用之報支訂有明確規範，考量奉派出差人員搭乘飛機之基本需求，廉價航空機票之報支項目，應可比照一般航空機票內含之必要項目辦理，惟其報支總金額仍應低於一般航空機票款；至其餘可選擇項目，考量非屬搭乘飛機之必需，仍應本撙節原則不予核銷。（十二）國外出差人員自理機票，是否適用政府採購法（行政院主計總處101.8.31主預國字第1010054591號「主計長信箱」）查本總處（原行政院主計處）於90年1月12日以台90處會三字第00442號函示，機關因公務派員出國，其以機關名義辦理者，機票及膳宿等項目之委由旅行社代辦，均應適用政府採購法之規定；其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則（現修正為國外出差旅費報支要點）報支差旅費者，無政府採購法之適用。另行政院公共工程委員會復以96年5月22日工程企字第09600204030號函示，2員以上之機關人員公務出國前往同一目的地，不論是否搭乘同一班機，如以個人名義委託旅行社代為採購國際機票，並依國外出差旅費報支要點個別報支者，不適用政府採購法。惟如以機關名義合併採購較具採購效益者，不以由機關人員個別辦理為限。故本案仍請視其業務實況需要，依上開函釋規定以符合採購效益之原則，由機關本於權責處理。（十三）登機證存根遺失之機票款項報支處理程序（行政院主計總處106.5.31主預字第1060101159B號書函）臺北市議會函略以，國外出差旅費機票部分應檢附登機證存根事後遺失，按規定可採足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明，因出差至實施護照自動查驗機通關國家，護照不再須蓋出入境章，又超過航空公司出具搭機證明之期限，致無法提出有搭機事實之證明文件。茲考量上開紙本憑證同時無法取據情形，極為少數，惟如有發生，現有規定確實無法處理，基於誠信原則，原則似可同意由出差人出具證明，註明無法提出原本之原因並簽名，以解決紙本登機證存根遺失且無其他可證明出國搭機事實文件之情形。 
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 七、各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表，由行政院另定之。前項生活費日支數額之劃分，概以百分之七十為住宿費，百分之二十為膳食費，百分之十為零用費。（一）生活費日支數額是否須檢據核銷（原行政院主計處93.6.28處忠字第0930004083號「主計長信箱」）國外出差旅費包括交通費、生活費及辦公費。出差人員報支生活費時，不必檢據。但如有「國外出差旅費報支要點」第8點所訂「代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)出差，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之六十(現行規定為70%)」之情形時，得檢據覈實報支住宿費。又上開要點第7點第2項規定：「前項生活費日支數額之劃分，概以百分之六十為住宿費，百分之三十為膳食費，百分之十為零用費（現行規定為住宿費70%，膳食費20%，零用費10%）。」其目的是為了配合第9點，如有「供膳宿」、「供膳不供宿」、「供宿不供膳」等情形時，已供部分，不得重領，僅能報支未供部分。（二）出差至「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」未列載城市，生活費如何支給（原行政院主計處93.10.21處忠字第0930006604號「主計長信箱」）「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註1.凡因公出差至本表未列載之國家者，比照距離最近之國家支給。是以，上開規定係指因公出差至表列並未列載之國家者，比照距離最近之國家支給；至因公出差至表列國家中未列載之城市，則以表列該國家列舉城市之最後一項「其他」數額支給。註1：(原行政院主計處96.10.8處忠字第0960005694號書函)關於美國柏克萊市可否適用舊金山日支生活費標準報支乙案，「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」中所列城市名稱，係單指該城市而非都會區，因世界各國城市眾多且都會區中各城市間生活費用差異仍大，日支數額表中無法一一列舉，未列舉之城市，則依「其他」所列日支數額報支，不應擴大至都會區。註2：(原行政院主計處97.10.28.處忠字第0970005704號「主計長信箱」)有關出差至美國達拉斯市（Dulles, VA）日支生活費標準之適用乙節，查因公出差生活費日支數額表中該國家未列載之城市，則以表列該國家列舉城市之最後一項「其他」數額支給。故出差至美國維吉尼亞州達拉斯市，因該城市未列於數額表內，則按美國之「其他」地區報支108美元（現行規定為190美元）。（三）有關辦理鄉（鎮、市）長赴國外考察活動，係委託旅行社代辦，相關出差旅費報支疑義（原行政院主計處94.4.28處忠二字第0940002940號函）關於出國人員是否仍得報支全額生活費一節：1.依「國外出差旅費報支要點」第4點及第7點規定，生活費包括出差人員之住宿費、膳食費及零用費，而中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額，概以60%為住宿費，30%為膳食費，10%為零用費（現行規定已修正為住宿費70%，膳食費20%，零用費10%），合先敘明。2.因本案係依政府採購法招標，委託旅行社代辦相關考察活動，代辦內容包含考察行政與觀摩、交通（含巴士租用）、住宿與膳食安排、人員保險及簽證辦理等，以其已由機關發包予旅行社辦理，付款對象是旅行社，故個人僅能依生活費日支數額標準的10%報支零用費（倘10%零用費額度列入採購預算金額者，則不得再行報支），至於住宿及膳食費部分，應依決標金額（即實際支付予旅行社之團費屬住宿及膳食費）列報，而其與生活費日支數額標準90%間之差額應視為機關支出之撙節，不宜作為個人零用費之用。（四）機關委請旅行社代辦國外考察，出差人員得否請領零用費（原行政院主計處94.5.4處忠六字第0940003073號函）1.依國外出差旅費報支要點第4點第2項及第7點規定，各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額，概以60%為住宿費，30%為膳食費，10%為零用費(現行規定為住宿費70%、膳食費20%、零用費10%)，其中零用費，包括市區火車票費、市區公共汽車車票費、市區捷運車票費、洗衣費、小費及其他與生活有關之各項費用(現行規定增列個人信用卡手續費)。2.本案貴市公所辦理國外觀摩考察，貴市公所與旅行社簽訂之契約既已就旅行社代辦項目予以逐條列示，其中並不含床頭小費及個人支出費用，故出差人員於出差期間所需之個人日常開銷若屬上述要點規定之零用費支用範圍，在不與旅行社代辦項目重複列支情況下，可依上開要點規定報支零用費。（五）奉派出國時如有一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費應以何地為計算基準（原行政院主計處96.5.1.處忠字第0960002486號「主計長信箱」）奉派出國時如有一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費請依「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註2，出差人員一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費日支數額均以當日留宿之地區為列支數額，不得重複之規定辦理。（六）請問機關因公務派員出國，其機票及膳宿等項目委由旅行社代辦者，應否適用政府採購法之規定（原行政院主計處96.12.5處會三字第0960007106號「主計長信箱」）行政院主計處曾於90年1月12日以台90處會三字第00442號函示，公務出國其以機關名義辦理者，機票及膳宿等項目之委託代辦，均應適用政府採購法之規定；其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則（現行規定為國外出差旅費報支要點）報支差旅費者，無政府採購法之適用。另行政院公共工程委員會復於96年5月22日工程企字第09600204030號函示，2員以上之機關人員公務出國前往同一目的地，不論是否搭乘同一班機，如以個人名義委託旅行社代為採購國際機票，並依國外出差旅費報支要點個別報支者，不適用政府採購法。惟如以機關名義合併採購較具採購效益者，不以由機關人員個別辦理為限。故各機關應視業務實況需要，依上開函釋規定本於權責處理。註1：(原行政院主計處90.1.12台90處會三字第00442號函)有關公務出國委由旅行社代辦，應否適用政府採購法部分，依下列原則辦理： 1.其以機關名義辦理者，無論機票及膳宿等項目係全部或部分委託代辦，均應適用政府採購法之規定，機關人員出差旅費之核銷，應不包含旅行社辦理並檢據核銷之項目。 2.其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則（現行規定為國外出差旅費報支要點）報支差旅費者，無政府採購法之適用，機關首長不宜指定旅行社。註2：(行政院公共工程委員會96.5.22工程企字第09600204030號書函)2員以上之機關人員公務出國前往同一目的地，皆以個人名義採購國際機票或以個人名義委託旅行社代為採購者，回國後依「國外出差旅費報支要點」個別報支，依行政院主計處90年1月12日台90處會三字第00442號函釋例，不適用政府採購法，並不以搭乘同一班機為要件。惟如以機關名義合併採購較具採購效益者，不以由機關人員個別辦理為限。⊙（七）財團法人執行政府補助研究計畫，有關「國外出差生活日支數起算時間」疑義（行政院主計總處106.6.12主基營字第1060200546A號書函)科技部主管財團法人國家實驗研究院等財團法人執行科技部補助研究計畫，其中有關國內外出差旅費之報支，該等法人迭有疑義，因該等疑義仍須視雙方補助計畫合約規範，作個案認定，請轉知該等法人，嗣後類此案件宜先洽貴部協助認定。 ⊙（八）「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」訂定是否客觀問題（行政院主計總處107.1.29主預字第1070050358號「院長電子信箱」）「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」於101年修正時，係參照美國日支制度以「城市」為基準，並參考聯合國、日本與韓國標準訂定，復於104年檢討修正時，新增建立國外日支數額表檢討修正機制，當各國物價指數及該國貨幣對美元匯率(價)變動達一定比率，並洽詢各機關意見後予以檢討修正，其中住宿費再以該日支數額70%，與數家國外飯店訂房網站平均訂房價格上下5%範圍內檢視其合理性，最終確定調整修正金額，現行國外日支數額表標準，尚屬客觀合宜。 
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 八、代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之國外旅遊紅色警示地區出差，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，得檢據覈實報支。與民間企業共同赴國外考察、參展及部長級人員出國參訪，經主辦單位安排旅館，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，亦得檢據覈實報支。但最高以該地區生活費日支數額為限。前二項部長級人員出國，得指定隨行人員一人，其住宿費依同標準檢據覈實報支。（一）指定旅館得否與會議地點不同處所（行政院84.4.6台(84)忠授六字第02630號函）有關請釋參加國際會議或談判經主辦單位指定之住宿旅館與會議地點不同處所如何報支生活費乙節，查國外出差旅費規則第7條第3款：「凡奉派參加國際會議或談判者，會議或談判主辦單位如經指定旅館，而該旅館費用超過該地區日支生活費標準六折者，得檢據實報實銷，並另按該地區日支生活費標準四折支給膳食費」(現行國外出差旅費報支要點第8點第1項所定情形，其住宿費超過該地區生活費日支數額70%者，得檢據覈實報支)，按上開條款並未規定旅館與會場須為同一處所。（二）何謂國際會議（行政院84.12.18台(84)忠授六字第12443號函）國際會議應為凡涉及兩(含)國以上之雙邊或多邊、政府或非政府間、由政府或非政府組織(含人民或人民團體)主辦之會議均屬之。（三）住宿由主辦單位安排之旅館，但並非出席國際會議或談判之出國案件，住宿費可否依國外出差旅報支要點第8點規定檢據覈實報支（原行政院主計處96.10.1處忠七字第0960005553號「主計長信箱」）所詢出差人員非因代表政府出席國際會議或談判，住宿由主辦單位安排之旅館，可否依國外出差旅費報支要點第8點規定檢據覈實報支住宿費一案，查依國外出差旅費報支要點第8點規定，除有出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或赴外交部認定之戰亂地區（現行規定為國外旅遊紅色警示地區）出差之情事，其住宿費得檢據覈實報支外（現行規定增列第2項與民間企業共同赴國外考察、參展及部長級人員出國參訪，得以該地區生活費日支數額表為限，檢據覈實報支），餘均由出差人員在日支生活費內自行處理，本案仍請依前述規定辦理。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 九、出差由外國政府、國際組織或其他來源提供膳宿或現金津貼者，其生活費依下列規定報支：（一）供膳宿，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。（二）供膳不供宿，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支該地區生活費日支數額百分之七十之住宿費，並得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。（三）供宿不供膳，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支該地區生活費日支數額百分之二十之膳食費，並得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。前項所稱其他來源供宿，指住宿免費宿舍、過境旅館或在搭乘之交通工具歇夜；所稱其他來源供膳，指依第八點檢據覈實報支住宿費或其他報名等費用中已附帶供膳。前二項所稱供膳未達三餐者，早、中、晚餐膳食費分別以生活費日支數額百分之四、百分之八、百分之八計算，得補足未供餐之膳食費。返國當日，生活費按該地區生活費日支數額百分之三十限額內報支。（一）出差人員報支國外出差生活費疑義（原行政院主計處94.3.25處忠五字第0940002088號書函）1.查「國外出差旅費報支要點」第18點（現行規定為第19點）規定，報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算。至若在國外跨地區出差，並應依「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」規定，以本國日期之實際留宿地區為列支數額標準報支出差旅費。2.本案出差啟程及返國之本國時間為94年1月31日、94年2月6日及7日，因均係在交通工具上歇夜，依上開要點第9點第2項規定，應按各該地區生活費日支數額40%（現行規定為30%）報支;另本國時間94年2月3日0時由西雅圖飛往鳳凰城，則應依當日實際住宿地區鳳凰城之日支數額標準計算。（二）公務人員因公赴美參訪，其回程時間日支生活費計算疑義（原行政院主計處96.6.7處忠七字第0960003278號函）查「國外出差旅費報支要點」第9點規定，在交通工具歇夜及返國當日，生活費按「該地區」生活費日支數額40％(現行規定為30%)報支，所謂「該地區」係指搭乘班機起飛地（城市或其他）。準此，本案貴府出國人員搭乘班機預定於臺灣時間96年7月26日下午4 時20 分自美國洛杉磯起飛，於7 月27 日早上5 時45 分抵達桃園國際機場，其返國日應為7月26日，故7月26日、27日得報支搭乘班機起飛地（洛杉磯）生活費日支數額之40％（74.4美元）(現行規定為30%，洛杉磯日支數額285美元*30%=85.5美元)。（三）核定出差最後兩天於機場或飛機過夜，如何報支日支生活費（行政院主計總處102.7.2主預字第1020053302號「主計長信箱」）所詢貴機關核定國外出差之最後兩天於機場或飛機歇夜，如何報支日支生活費事宜，依國外出差旅費報支要點第9 點規定，在搭乘之交通工具歇夜屬其他來源供宿，如無供膳或現金津貼者，得按日報支該地區生活費日支數額20%之膳食費及10%之零用費；返國當日，生活費按該地區生活費日支數額30%限額內報支。爰國外出差行程最後兩天於機場或飛機歇夜，如無供膳或現金津貼情形，均按各該地區（起飛地）生活費日支數額30%限額內報支。（四）國外出差旅費報支是否須扣除飛機航程供餐，及出席國際會議住宿主辦單位指定旅館費用包含早餐，因本國時間與出差當地時間有別，如何計算(行政院主計總處106.3.21主預督字第1060100718號「主計長信箱」）1.依據國外出差旅費報支要點（以下簡稱本要點）第8、9點規定略以，出差由外國政府、國際組織提供膳宿或現金津貼，或代表政府出席國際會議、談判經主辦單位指定旅館等，其住宿費超過該地區生活費日支數額之70％，檢據覈實報支之住宿費或其他報名等費用中已附帶供膳者，其生活費報支須扣除所供膳宿部分，其中早、中、晚餐膳食費分別以生活費日支數額之4％、8％、8％計算。2.復依本要點第19、20點規定略以，出差人員報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算，又各地方政府機關國外出差旅費之報支，準用本要點之規定。另中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表附註規定略以，出差人員一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費日支數額均以當日留宿之地區為列支數額，不得重複。3.綜上，為配合差假核給、簡化行政作業並減少核銷爭議，本要點已明訂國外出差旅費係按本國日期、時間為基礎報支，並規範僅前述附帶供膳之情形須扣除膳食費，不含出差人員自理之膳宿及搭乘交通工具提供之膳食。茲本案所詢事涉國外出差旅費個案報支之實質認定，爰仍宜由服務機關依上開規定本權責核處。（五）國外出差案件因出發及落地時間非涵蓋全日，有無出發日及返國日生活費報支規定，又須否扣除出國前或返國後之膳食費及其扣減比例，如何計算(行政院主計總處106.11.2主預督字第1060102576 號「主計長信箱」）1.依據國外出差旅費報支要點（以下簡稱本要點）第9、20、21點規定略以，出差在搭乘之交通工具歇夜者，其生活費須扣除70％之住宿費，返國當日，生活費則於生活費日支數額30％限額內報支。至各地方政府機關國外出差旅費之報支，係準用本要點規定，並得於本要點所定範圍內，自行訂定國外出差旅費支給規定。2.綜上，為簡化報支程序及減少核銷爭議，本要點已明訂生活費須扣減情形及報支限額，尚無規範扣除出發前及返國後之膳食費。茲本案所詢事涉地方國外出差旅費個案報支之實質認定，爰仍宜由服務機關依本要點及地方政府自訂相關報支規定本權責核處。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十、調用駐外人員在其駐在國出差執行業務，其差旅費依下列規定檢據覈實報支：（一）交通費：依本要點規定辦理。（二）膳食費及零用費：出差於駐在地區（城市）範圍內者，按該地區生活費日支數額百分之二十限額內；於駐在地區（城市）範圍以外者，按該地區生活費日支數額百分之三十限額內報支。（三）住宿費：出差於駐在地區（城市）範圍內者，以當日往返不住宿為原則。如有必要住宿旅館者，除依第八點規定者外，其住宿費按該地區生活費日支數額百分之七十限額內報支。（未收錄相關解釋）
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十一、出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之國外旅遊紅色警示地區，或籌開使領館、代表處或辦事處者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理：（一）在同一地點駐留超過一個月未逾三個月者，自第二個月起，按該地區生活費日支數額百分之八十報支。（二）在同一地點駐留超過三個月者，自第四個月起，按該地區生活費日支數額百分之七十報支。（一）同一地點駐留期間如何計算（原行政院主計處93.8.23處忠字第0930005338號「主計長信箱」）依「國外出差旅費報支要點」第11點規定：「出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，或籌開使領館(現行規定為籌開使領館、代表處或辦事處)者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理…。」該要點所稱之「同一地點」，係指出差所到之城市（或其他地區）；至於「駐留期間」之計算，應自到達該城市（或其他地區）之日起算，並計算至住宿該城市（或其他地區）之最後一日為止，其餘之行程期間不包括在內。又過境旅館如與出差地點屬同一地區時，應一併計算；如非屬同一地區時，則應分別計算。（二）出差期間請假返國，同一地點駐留期間如何計算（原行政院主計處93.8.23處忠字第0930005340號「主計長信箱」）依「國外出差旅費報支要點」第11點規定：「出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，或籌開使領館(現行規定為籌開使領館、代表處或辦事處)者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理…。」該要點所稱之「同一地點駐留期間」之計算，應自到達該城市（或其他地區）之日起算，並計算至住宿該城市（或其他地區）之最後一日為止，其餘之行程期間不包括在內。故於出差期間請假5天返國者，應將請假期間日數扣除，並將請假前、後之出差期間合併計算。（三）長期公差日支生活費折扣事宜（原行政院主計處100.10.20處忠四字第1000006560號「主計長信箱」）查「國外出差旅費報支要點」第11點將代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，或籌開使領館(現行規定為籌開使領館、代表處或辦事處)者等3種情形納入例外規定，主要係考量代表政府出席國際會議或談判部分，係須於主辦國家指定之旅館住宿，無其他選擇；奉派赴外交部認定之戰亂地區部分(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，係基於安全考量須於特定地區住宿；籌開使領館部分，係因已與外國達成協議設置使領館，與駐外人員性質相同。至貴部主管機關派員赴美執行對美軍售案相關業務之協調、聯絡等事宜，係屬貴部例行性之業務，並未符合上開例外規定之情形，爰仍請依「國外出差旅費報支要點」規定辦理。（四）赴國外出差6個月，第2及第3個月生活費如何報支（行政院主計總處102.8.7主預字第1020053864號「主計長信箱」）1.依國外出差旅費報支要點第11點規定，出差人員在同一地點駐留超過1個月者，生活費之報支原則如下：（1）在同一地點駐留超過1個月未逾3個月者，自第2個月起，按該地區生活費日支數額80％報支。（2）在同一地點駐留超過3個月者，自第4個月起，按該地區生活費日支數額70％報支。2.前述規定意旨，在同一地點駐留超過1個月未逾3個月部分，生活費按規定數額80％報支；超過3個月部分，按規定數額70％報支。爰國外出差在同一地點駐留6個月，第2及第3個月生活費應按規定數額80％報支。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十二、出差期間，因患病或意外事故阻滯致超出預定出差日數，經提出確實證明，並經機關首長核准者，得按日報支生活費。公假出國因班機問題停留於國內或國外之行程，應如何報支膳宿費（原行政院主計處90.7.31「主計長信箱」）（一）依據「公務人員請假規則」第4條第7款，奉派考察或參加國際會議，或依同條第8款，應國內外機關團體邀請，參加與其職務有關之各項會議或活動，經機關長官核准者，其給予公假之期間，由機關視實際需要定之。（二）依據「國外出差旅費報支要點」第3點規定：「出差人員應於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；非經事先核准，不得延期返國(現行規定為：除有不可歸責於出差人員之事由外，非經事先核准，不得延期返國)。」（三）本案有關會期之機票及食宿係由該團體支應，其因班機問題停留於國內或國外之行程，究應如何報支膳宿費一節，應在奉准之公差期間範圍內，國外部分按「國外出差旅費報支要點」規定，國內部分按「國內出差旅費報支要點」規定，並在不重領之原則下，分別覈實報支。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十三、 出差人員出國之手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。（一）簽證因故無法檢據，如何辦理經費報支（原行政院主計處93.9.15處會三字第0930005843號「主計長信箱」）依據支出憑證處理要點第4點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點之第4點及第7點)規定，各機關支付款項，應取得收據、統一發票或相關書據。其因特殊情形，不能取得者，經手人應開具支出證明單，書明不能取得原因，據以請款。所提收據被美國在台協會收回，致無法檢據辦理經費報支，自可依上開規定辦理。（二）有關鄉（鎮、市）民代表出國考察，於行前取消考察行程，其已繳付之團費，可否據以請領出國考察補助費（原行政院主計處95.7.31處實一字第0950004621號函）行政院90年10月11日臺（90）忠授字第07778號函規定略以，各機關公務人員原已奉派赴國外出差，卻因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之手續費或委託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等，如確屬不可歸責於當事人之事由，並經各機關本從嚴原則予以認定者，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。爰本案有關鄉（鎮、市）民代表出國考察，於行前取消考察行程，其已繳付之團費，可否據以請領出國考察補助費，請依上開行政院函規定辦理。（三）護照所貼相片之照片費用統一發票（收據），是否為國外旅費得報支之費用（原行政院主計處100.3.31.處孝四字第1000001992號「主計長信箱」）1.國外出差旅費報支要點第13點規定，出差手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。2.上開規定之護照費，係指申請護照時，依「中華民國普通護照規費收費標準」繳交之費額，至護照相片費用非屬護照費範圍，自不得報支國外旅費。（四）因公出差人員申請免費核發普通護照事宜（外交部102.1.21外授領一字第1026600325號函）1.依護照條例第22條規定：「外交護照及公務護照免費。普通護照除因公務需要經主管機關核准外，應徵收規費。」，另依同條例施行細則第22條第3項規定：「因公免費核發之普通護照，其效期以5年為限。」爰依上揭規定，因公出差人員檢附派遣機關公函向本部領事事務局申請核准，該局將視其出差期程核予1至5年效期護照。2.惟邇來迭有因公出差人員依一般程序繳交規費申辦10年效期普通護照，再依「國外出差旅費報支要點」第13點：「出差人員出國之手續費包括護照費」申請差旅費，不僅因一次性短期出差獲等同免費核發長達10年效期之普通護照，不符護照條例施行細則有關因公免費核發普通護照效期以5年為限之規定，其申請程序亦不符護照條例所定「因公務需要經主管機關核准」之意旨。3.基上，為避免是類情形繼續發生，爾後因公出差人員申請免費核發護照，應依上揭護照條例暨其施行細則規定向本部領事事務局或外交部各辦事處辦理，免依「國外出差旅費報支要點」第13點規定於申辦普通護照後始報支護照規費。註：護照條例及護照條例施行細則已於105年1月1日修正並公布施行，上述函釋所引護照條例第22條規定已調整為同條例第14條；護照條例施行細則第22條第3項規定已移至「護照申請及核發辦法」第11條第2項規定，其內容並修正為「因公免費核發之普通護照，其效期以5年為限，主管機關得視持照人任務之需要，酌減為一年至三年」。（五）公營事業人員得否申請因公免費核發普通護照事宜（外交部102.5.8外授領一字第1026602141號函）1.本部本(102)年1月21日外授領一字第1026600325號函諒達。1.本部前以上函說明因公出差人員應依「護照條例」第22條及「護照條例施行細則」第22條第3項規定申請因公免費核發1至5年效期普通護照，免依「國外出差旅費報支要點」第13點規定於申辦普通護照後報支護照規費在案，由於邇來屢有台灣電力公司、桃園國際機場股份有限公司等公營事業人員函詢得否適用前揭規定申請因公免費核發普通護照，爰再補充說明。2.按前揭因公免費核發之普通護照適用對象為因「公務」需要奉派出國人員，固不以具有公務員身分者為限，如學者專家代表我國政府出席國際會議即是，惟其執行之公務須為中央政府機關依其法定職掌委託出國辦理事項，始得適用。準此，公營事業(含國營事業)通常係由各級政府依公司法成立，採公司之組織型態，如台電、中油、電信、郵政、民航、港務等公司，依司法院大法官釋字第305號所示：「公營事業依公司法規定設立者，為私法人，與其人員間，為私法上之契約關係」，故公營事業人員倘係由其任職公司派赴國外從事與該公司營利經營有關之活動，自非因公免費申請普通護照之適用對象；惟倘受中央事業主管機關委託赴國外參與國際會議或從事國際交流活動，則可檢附中央事業主管機關公函向本部申請免費核發1至5年效期之普通護照。3.因公出差人員申請免費核發普通護照，請派遣機關(即中央主管機關)於公函中註明出差事由及期程，屬短期出差者，核予1年效期普通護照(倘申請人現持普通護照尚有6個月以上效期，基於「一人一照」原則，則不適用之)。至因公派駐國外之人員及其眷屬，則依其派赴國家及任務性質核予5年效期之外交、公務或普通護照。4.至其他非屬行政機關之學校或機構人員，倘受中央主管機關委託赴國外參與國際會議或從事國際交流活動，請參照上揭方式辦理。註：護照條例及護照條例施行細則已於105年1月1日修正並公布施行，上述函釋所引護照條例第22條規定已調整為同條例第14條；護照條例施行細則第22條第3項規定已移至「護照申請及核發辦法」第11條第2項規定，其內容並修正為「因公免費核發之普通護照，其效期以5年為限，主管機關得視持照人任務之需要，酌減為一年至三年」。（六）公私立大專院校人員得否申請因公免費核發普通護照事宜（外交部102.5.20外授領一字第1025118736號函）1.復 貴部本(102)年5月8日臺教文(一)字第1020069733號書函。本部本年5月8日外授領一字第1026602141號函諒達。2.貴部所屬公私立大專院校非屬行政機關，依本部上函第5點說明，可參照公營事業人員受 貴部依法定職掌委託代表我國政府出席國際會議或從事國際交流活動，可檢附 貴部公函副本(正本請致本部)向本部申請核發普通護照。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十四、出差人員應辦理保險，並檢附保險費原始單據覈實報支；其保險之項目及保額，由行政院另定之。（一）修正「因公赴國外出差人員綜合保險契約」（行政院87.3.23臺87人政給字第001923號函）所報擬修訂「因公赴國外出差人員綜合保險契約」第3條、第4條條文一案，准予修正核定。註：「因公赴國外出差人員綜合保險契約」第4條所定之保額為新臺幣400萬元。（二）國外出差人員之保險項目及保額（原行政院主計處93.8.23處忠字第0930005339號「主計長信箱」）依「國外出差旅費報支要點」第14點規定：「出差人員應辦理保險，並檢附保險費原始單據覈實報支；其保險之項目及保額，由行政院另訂之。」該要點有關保險項目及保額部分，行政院已於87年3月23日以台87人政給字第001923號函規定，亦即出國人員應向中央信託局（現依政府採購法規定辦理， 10 6 年 5 月 1 日至 10 7 年 4 月 3 0日止為和泰產物保險股份有限公司）投保綜合保險新臺幣400萬元，保險項目包括意外死亡、意外殘廢、意外傷害醫療、航空旅行、疾病住院醫療及兵災保險（中東地區、薩爾瓦多及瓜地馬拉兩國，或其他有戰爭危險需要加保兵災保險之地區）等6項。（三）各機關因公赴國外出差人員之保險事宜（行政院98.7.3院授人給字第0980063091號函）各機關因公赴國外出差人員之保險事宜，原則上依外交部與臺銀人壽保險股份有限公司（現依政府採購法規定辦理， 10 6 年 5 月 1 日至 10 7 年 4 月 3 0 日止為和泰產物保險股份有限公司）簽訂之「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約辦理。但在保險額度相同及保險費用較低之前提下，要保機關亦可另洽提供條件較為優厚之保險公司，依政府採購法相關規定辦理，以賦予執行上之彈性，並將辦理情形函知外交部及副知原行政院人事行政局 ( 現改制為行政院人事行政總處 )。（四）各機關因公赴歐盟申根地區出差人員之保險事宜（行政院103.12.18院授人給字第1030057007號函）各機關因公赴歐盟申根地區出差人員：其保險項目及額度，仍依行政院100年2月25日院授人給字第1000021282號函所定「意外死亡及殘障」400萬元、「意外傷害醫療」140萬元及「海外突發疾病」140萬元辦理。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十五、出差行政費，包括在國外執行公務所必要之資料、報名、註冊、郵電、翻譯及運費等費用。出差人員應於出國前，將預計支用之行政費，簽報該機關首長核准後，據以檢附原始單據或旅行業代收轉付收據報支。但在國外期間因應業務臨時需要，致超出原核定項目或費用者，經敘明理由，簽報機關首長核准後，得併同報支。國外出差以個人信用卡繳交旅行許可費用及註冊費，刷卡手續費可否報支（行政院主計總處102.5.14主預字第1020101235號「主計長信箱」）查國外出差旅費報支要點第13點及第15點規定，出差人員出國之手續費包括簽證費等費用，行政費包括註冊等費用。所詢免簽證但仍需繳交之旅行許可費用及註冊費如經主辦單位限定須以個人信用卡支付，刷卡手續費得併同各該費用報支，惟如未限定而有多種支付方式，則應本撙節原則，選擇費用最低之方式支付。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 有關禮品交際及雜費一、機關副局長為第十一職等權理第十二職等，是否符合本點人員之定義查「國外出差旅費報支要點」第15點(現行規定為第16點)規定之「司長級人員（含簡任第十二職等，第十三職等首長、副首長及主管）」，其中首長、副首長及主管，係指「機關」首長、副首長及「單位」主管。復查行政院69年7月17日台69規屬第8247號函規定，「機關」之認定標準有四，即（1）獨立編制、（2）獨立預算、（3）依法設置、（4）對外行文。來函所詢，機關副局長如屬上開規定之副首長定義，並業已為第十一職等權理第十二職等，即為符合上開要點之人員。二、團員總人數是否包括率團人員查「國外出差旅費報支要點」第15點第3項規定(現行規定為第16點第2項)，前項團員總人數超過6人者，禮品及交際費除按前項規定數額支給外，第7人以上得由率團人員按每人每日新臺幣六百元加計，檢據報支。因上述規定係為「團員總人數」，是以來函所詢，所稱團員總人數當然包括率團人員。三、差旅費非由政府機關負擔者，是否可列入團員總人數查國外出差旅費報支要點所稱「團員人數」，係以公務人員身分出國且差旅費由政府機關負擔者方納入計算。本案國中校長以民間團體理監事身分陪同市長出國，自不得再以公務人員身分列入團員人數核算禮品及交際費用。四、直轄市、縣（市）政府首長出國禮品交際及雜費應如何準用國外出差旅費報支要點本院84年2月6日台84人政給03220號函略以，「直轄市自治法」公布施行後，直轄市市長已屬民選地方機關首長，其待遇比照部長級人員待遇標準，準此，直轄市市長因公出國交通工具乘坐艙等與禮品交際及雜費得參照「部長級」標準報支；而縣（市）長待遇係比照次長級依簡任第十四職等薪級支給，故得參照「次長級」標準報支。地方政府倘因財政或預算考量，得於上開標準範圍內撙節支用。五、縣(市)長、副縣(市)長及縣(市)政府政務職一級單位主管率團人員之禮品交際及雜費報支標準行政院101年6月22日函明確規範，縣(市)長得參照「次長級」標準報支。又依國外出差旅費報支要點第20點規定，地方政府係準用性質，所稱「準用」係指就某些事項所定之法規，於性質不相牴觸之範圍內，適用於其他事項之謂。查副縣(市)長及縣(市)政府政務職一級單位主管(除主計等依專屬人事管理法律任免，其總數二分之一得列政務職)，依地方制度法第56條規定，其薪給支給分別參照簡任第十三職等及第十二職等，爰其禮品交際及雜費，仍宜類推適用「司長級人員」報支標準。六、禮品交際及雜費是否僅率團人可以支用，是否須檢附致贈人員名冊1.國外出差旅費報支要點第16點及17點規定，禮品交際及雜費按規定數額，檢附原始單據報支，並未限制致贈對象，亦未規定須檢附致贈人員名冊等佐證資料，出差人員應本誠信原則核實報支，惟各機關如訂有內部計畫預算執行規範，則依內部執行規範辦理。2.另所詢禮品交際及雜費屬個人或團體費用、是否僅率團人員可支用、是否經主管同意始得支用等事宜，事涉經費如何妥善運用，以達成預定出差目的，宜由各機關本權責核處。七、禮品費應否加註受贈對象?受贈對象是否有條件限制?如為國內人員可否報支?依國外出差旅費報支要點第16及17點規定，禮品交際及雜費按規定數額，檢附原始單據報支。爰禮品費部分原則免加註受贈對象，受贈對象亦無條件限制，出差人員應本誠信原則核實報支，惟各機關如訂有內部計畫預算執行規範，則依內部執行規範辦理。至國內人員可否報支一節，基於差旅費之支給係支應因公奉派出差實際所發生之必要費用，請審酌國內人員與出國計畫執行之相關性，本權責核處。八、駐外人員出差得否報支禮品交際及雜費茲以調用駐外人員在該國出差，該駐外人員並未自該國出國，爰不得報支本要點第16點所規定之雜費（現行規定為第17點，禮品交際及雜費）。至於駐外人員依本要點第20點規定赴駐在地以外國家出差者，因該駐外人員已自該國出國，故得報支本要點第16點所規定之雜費（現行規定為第17點，禮品交際及雜費）。惟該駐外人員如係隨同司長級以上人員出國者，仍應依本要點相關規定辦理。另有關駐外人員得報支雜費時，仍應按每人每日報支新臺幣六百元，至其匯率之換算，因各國情況不同，為資簡化，得由駐外人員檢附相關匯率換算資料逕予辦理。九、旅行社代辦出國，出差人員是否可按日支領禮品交際及雜費「國外出差旅費報支要點」第16點規定：「出差人員非屬隨同前點司長級人員出差者，得按出差日數每人每日報支雜費(包括計程車費、市區租車費、禮品費、交際費等)新臺幣六百元，並免檢據。」(現行規定為第17點，按規定數額檢附原始單據報支禮品交際及雜費，以下同），至於來函所詢，若是採團包（統一由旅行社代辦），期間是否可支領新臺幣六百元雜費，或中途與團員會合是否可支領六百元雜費一節，因「雜費」之可否支領，係與「禮品及交際費」有關，而「禮品及交際費」依上開要點第15點規定，係出差率團人員職務在司長級以上者方得支領(現行規定為第16點，按規定數額檢附原始單據報支禮品交際及雜費，以下同)；司長級以上人員支領「禮品及交際費」時，所有團員即不得支領「雜費」；如非屬司長級以上人員率團，則所有團員均可依上開要點第16點規定支領「雜費」。十、禮品交際及雜費可否按人按日乘算總額報支？是否必須為國外單據？如非屬隨同司長級以上人員出差者，自得按出差日數每人每日報支雜費新臺幣六百元之總額度內統籌辦理，並依國外出差實際需要，檢據國內外單據報支。十一、國外出差雜費報支是否包括國內行程（起、返程）交通費用查國外出差旅費報支要點第16點規定，出差人員非屬隨同司長級以上人員出差者，得按出差日數每人每日報支雜費（現行規定為第17點，禮品交際及雜費）新臺幣六百元，其雜費係指國外地區所需各項費用，至在國內所發生之交通費用，請依「國內出差旅費報支要點」相關規定辦理。十二、報支禮品費應否加註購買物品品項及受贈對象、時間依「國外出差旅費報支要點」第16點規定，出差人員非屬司長級以上人員，得按出差日數每人每日報支雜費（現行規定為第17點，禮品交際及雜費）六百元，檢附原始單據報支，雖無明訂應加註品項及受贈對象、時間，惟各項經費報支應本誠信原則核實報支，另依「支出憑證處理要點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點)」相關規定，補正原始憑證應記明事項，係屬機關內部預算執行事宜，請逕洽貴權責單位辦理。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 有關出國匯率一、出國日期與奉派出差日不同,應以實際出國日前一日或奉派出差日前一天之匯價為依據?出國前先以信用卡付註冊費是否得依信用卡帳單為依據辦理報支?1.有關出國日期與奉派出差日不同，應以實際出國日前1日或奉派出差日前1日之匯價為依據一節，依國外出差旅費報支要點第18點第3項(現行規定為第19點)規定，出差旅費應以出國前1日（如逢假日往前順推），台灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。上開「出國前1日」係指奉派出差期間之前1日（如出差期間為16至20日，前1日為15日)。2.有關以信用卡帳單辦理報支註冊費一節，信用卡帳單乃發卡銀行給予信用卡持卡人之帳務通知，並非最終受款對象出具之證明，並未具備「支出憑證處理要點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點)」第5點或第6點所應記明事項，不宜視為支出憑證。是以，註冊費之報支憑證，仍請依「支出憑證處理要點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點)」相關規定辦理。二、中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表所列日支費標準為何以美元計價1.考量日支數額表係規範國外各地區之日支費標準，為簡明表達，故以單一、世界通行之貨幣美元訂定。2.另有關出差旅費報支採用銀行賣出即期美元匯價是否合理一節，查「國外出差旅費報支要點」第18點（現行規定為第19點）規定，出差人員出國前未辦理結匯者，出差旅費應以出國前一日臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據。依上開規定，即期匯率僅適用於出國前未辦理結匯者。三、出國前已結匯，依結匯匯率辦理報支國外出差旅費報支要點第18點（現行規定為第19點）第3項規定：「出差人員出國前未辦理結匯者，出差旅費應以出國前一日（如逢假日往前順推）臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。」爰出差人員出國前倘有辦理結匯者，得依結匯匯率辦理報支；倘未辦理結匯者，應以出國前一日（如逢假日往前順推）臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。四、各機關人員國外出差旅費匯率差價之處理有關各機關人員國外出差旅費匯率差價之處理，本院67年8月3日台（67）忠授六字第4501號函修正之「中央政府各機關對於外匯匯率調整後有關帳務處理注意事項」第3點已明定預借旅費繳回時匯差之帳務處理方式，爰只有在出國前辦理出國旅費結匯預借，回國後繳回預借旅費外匯餘款，發生匯差損失時，才由公庫負擔，並由原國外旅費項下開支，若有不足再由相關之業務費項下開支；反之，若繳回預借旅費外匯餘款發生匯差利益時，該餘額亦應收回，當成該次出國旅費之減項。五、國外出差旅費以即期匯率辦理報支之原因依銀行實務臨櫃換匯係採現金匯率，由於銀行持有現鈔會有一定的成本，所以現金匯率價格會與即期匯率不同，亦即未臨櫃交易是無法使用現金匯率，僅能使用即期匯率入帳，爰出差人員出國前倘有辦理結匯者，得依結匯匯率辦理報支，倘未辦理結匯者，應以出國前一日（如逢假日往前順推）臺灣銀行賣出即期美元參考匯價(即期匯率)為依據辦理報支。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 有關出國赴大陸地區一、公務人員未經報准進入大陸地區，其旅費可否報支問題依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第9條規定，臺灣地區公務員，應向內政部申請許可，始得進入大陸地區。復依國外出差旅費報支要點規定，機關人員出差均應事先報請核准，始得為之。爰本案公務人員如未依規定報請內政部許可進入大陸地區，即視為未完成相關核准程序，應不宜報支其旅費。註：臺灣地區與大陸地區人民關係條例業於95.7.19修正放寬簡任第十職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員得赴大陸地區，惟因公赴大陸地區人員，則應經所屬中央機關、直轄市、縣(市)政府或授權機關同意或核定。二、出差城市未列於「中央政府各機關派赴大陸地區、香港及澳門出差人員生活費日支數額表」者，如何報支查中央政府各機關派赴國外各地區及大陸地區出差人員生活費日支數額表，2項表列地區別之城市均屬採列舉式，故來函所詢，赴大陸地區九寨溝出差，因係未列日支數額之城市，依現行規定僅能按「其他」地區報支生活費。三、地方民意代表循小三通模式前往大陸地區考察相關旅費報支問題1.內政部96年10月18日內授中民字第0960722314號函略以：地方民意代表出國考察費之核銷應檢據部分，參照「國外出差旅費報支要點」第4點所列交通費包括乘坐飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用。2.有關地方民意代表透過小三通模式至大陸地區考察，其參加旅行業者全套方案或獨自前往，該筆費用包含由台灣搭機至澎湖或金門之機票，轉巴士至澎湖或金門碼頭後搭船至廈門船票，按上揭費用如係至大陸考察行程中必須搭乘飛機、船舶、大眾陸運工具等之費用，同屬出國考察交通費範疇，其交通費得參照前揭內政部函示規定併入國外考察經費檢據按實報支。四、各機關學校不宜派遣工友（含技工、駕駛）赴大陸地區出差1.原行政院主計處98年5月27日處忠七字第0980003261號書函略以，現行中央各機關員工赴大陸地區出差，其出差旅費係按國外出差旅費報支要點所定標準計列。2.茲以各機關學校工友並非上開旅費報支要點之適用對象，且渠等亦不適用公務員進入大陸地區相關規定，考量工友工作性質係屬一般庶務性，爰本案請比照原行政院人事行政局96年10月9日局企字第0960063810號函規定辦理，即各機關學校不宜派遣工友赴大陸地區出差。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 有關派赴國外參加訓練一、派赴國外參加訓練課程，所至城市未列於「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」，是否可比照距離最近之城市支給行政院91年1月23日院授主忠字第091000607號函修訂「中央各機關（含事業機構）派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」，其修正重點之一，係就以往由「政府負擔」出國人員各項公費之作法，修正為由「政府補助」出國人員費用之型態，政府補助若有不足，應由出國人員自行負擔。至於訓練地點在美國紐澤西州之紐華克，可否援用「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註1.「凡因公出差至本表未列載之地區(國家)者，比照距離最近之地區(國家)支給。」以鄰近之紐約計算日支生活費一節，因該附註1.係為出差至未經納入日支數額表之國家而設，美國既已列入該表，出差至美國境內未經表列之地區(城市)，仍應依照美國之「其他」報支生活費。二、國外訓練機構供宿不供膳而有發給現金津貼（零用金），研習人員如何報支國外日支生活費(一)中央政府各機關（含事業機構）派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表備註1.規定，出國期間在15日以內者，每日按「國外出差旅費報支要點」第7點第1項由行政院另定之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」全額支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之1折、4折、7折支給(現行規定分別按原支數之1折、3折、8折支給)。(二)本案至國外參加研習訓練未滿15日，當地訓練機構除「供宿不供膳」外，另有發給現金津貼，當事人自當依各機關員工待遇給與相關事項預算執行之權責分工表規定，本誠信原則檢具證明文件提出，不得重複申領。故應請當事人確認該現金津貼之性質，其中：1.如該現金津貼係含膳食費及零用費，因實質上形同已供膳宿及零用費，僅得補足該現金津貼未達生活費數額40%(現行規定為30%)之膳食費及零用費差額。2.如該現金津貼僅含膳食費，因屬已供膳宿，僅得報支生活費數額10%之零用費，及補足現金津貼未達生活費數額30%(現行規定為20%)之膳食費差額。3.如該現金津貼僅含零用費，因屬供宿不供膳，僅得報支生活費數額30%(現行規定為20%)之膳食費，及補足生活費數額10%之零用費差額。三、轉機於下一個研習處所，在交通工具歇夜，其轉機當日之生活費計算(一)查「中央政府各機關（含事業機構）派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」備註1規定略以，出國期間生活費(現行規定在15日以下部分)每日按「國外出差旅費報支要點」第7點第1項由行政院另定之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」支給，但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之1折、4折、7折支給(現行規定分別按原支數之1折、3折、8折支給)。(二)復查「國外出差旅費報支要點」第9點第2項規定：「住宿免費宿舍、過境旅館或在交通工具歇夜及返國當日，生活費按該地區生活費日支數額40%報支。」（現行規定為30%）故有關派赴國外進修研習人員，轉機於下一個研習處所，在交通工具歇夜，其轉機當日之生活費按該地區（起飛地）生活費日支數額40%（現行規定為30%）報支。四、赴國外觀摩人員是否適用「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」？如適用應依表中備註各點報支，亦或依每學年觀摩實習及交通費報支？另可否報支雜費？查「中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」適用對象含觀摩實習者，每學年觀摩實習及交通費，由各機關依事先核准之計畫核實支付，其交通費檢據核實報支，生活費依日支數額表報支，不得重複支領，不可報支雜費(現行規定為禮品交際及雜費)。五、赴國外受訓人員匯率標準是否依國外出差旅費規定以出國前一日之匯率折算所詢赴國外受訓人員返國後經費結報匯率，仍請依國外出差旅費報支要點第18點(現行規定為第19點)規定辦理，即出差人員出國前未辦理結匯者，應以出國前一日台灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。六、赴國外進修之出國期間是以出發及返國日計算或以實際研習期間計算? 又如因氣候或班機延誤等非可歸責於當事人因素致延誤返國，其國外進修補助費應如何支領有關派赴國外進修人員補助項目及數額表規定之出國期間係自出國第1日起算，至返國當日之期間。另若因氣候或班機延誤等非可歸責於當事人因素而延誤返國之生活費支給，於國外出差旅費報支要點第12點已有相關規定。七、奉派至美國2個州分別實習兩週，至第2個地點可否重新適用「出國期間在15日以內者，每日按中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」全額支給之規定(一)考量出國進修、研究、實習人員屬帶職帶薪性質，且出國期間原有工作須由他人代理，本人又可學習特殊專長、技術或取得相關學位，爰大幅簡化支給項目，改進原須檢據報支方式，及原由政府負擔出國人員各項公費之作法，修正改為政府補助出國人員相關費用，以一次性獎助費方式處理，合先敘明。(二)出國期間超過15日者，為免產生支給數額落差現象，行政院前於本（99）年1月29日以院授主忠字第0990000558號函修正「中央政府各機關（含事業機構）派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」，已調增自第16日起之生活費數額，不宜從寬解釋更換受訓地點後，再從第1日起重新認定。八、國外教育訓練依政府採購法委託國外學校辦理並安排住宿，是否屬供宿範疇？依規定核算之生活費，於支付住宿費用後之數額可否全數發給參訓人員自行運用？(一)貴總處與國外大學合作辦班，依政府採購法規定與校方簽訂合約提供住宿並依約收取住宿費用，是否屬「中央各機關(含事業機構）派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」(以下簡稱本表)所稱之供宿一節，依本表月支生活費備註第3點規定，所稱供宿包含住宿免費宿舍、過境旅館、在交通工具歇夜及返國當日在內。貴總處依政府採購法規定辦理並依約支付住宿費用，尚非屬本表所稱供宿範疇。(二)有關生活費支付住宿費用後，其餘數額可否全數發給參訓人員自行運用一節，說明如下：1.本總處（原行政院主計處）94年4月28日處忠二字第0940002940號函略以，國外出差住宿與膳食安排已由機關發包予旅行社辦理，個人僅能依生活費日支數額標準的10%報支零用費，至於住宿及膳食費部分，應依決標金額(即實際支付予旅行社之團費屬住宿及膳食費)列報，而其與生活費日支數額標準90%間之差額應視為機關支出之撙節，不宜作為個人零用費之用。2.以上係就國外出差旅費報支所為之函釋，至各機關派赴國外進修、研究、實習人員之補助，依據公務人員訓練進修法施行細則第19條規定，由各機關 (構) 學校視預算經費狀況酌予補助，爰本表所定月支生活費數額較國外出差生活費為低，不足部分尚須由參訓人員負擔。為減輕參訓人員經濟壓力，使其專心向學，出國期間在1個月以上者，本表所定生活費支付住宿費用後之數額，得發由參訓人員自行運用，另依本表附記規定，各主管機關亦得視經費狀況自行核酌支給。九、出席參加國外舉辦之訓練課程，住宿於主辦單位指定之上課地點所在之旅館，得否檢據覈實報支住宿費參加國外舉辦之訓練課程其經費之報支，應依中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表規定辦理，又其中並無住宿費得檢據覈實報支之規定，主要係考量出國進修、研究、實習人員屬帶職帶薪性質，且出國期間原有工作需由他人代理，本人又可學習特殊專長、技術或取得相關學位，故政府對該項出國計畫係採補助性質，與政府負擔派赴國外人員各項公費(即適用國外出差旅費報支要點)之作法，尚屬有別。
url: https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/0729174810BYSDYTB1.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院組織業務特性出國案件就性質計分略有：「參加國際學術會議、進修、研究、實習、田野調查、蒐集資料、訪問、實驗等」。其中參加國際學術會議、進修、研究、實習其報支標準較無疑義，惟田野調查、蒐集資料、訪問、實驗等其性質上究屬「研究」或「其他公務」屬性應進一步釐清田野調查、蒐集資料、訪問、實驗等其性質上究屬「研究」或「其他公務」屬性應進一步釐清。 一、自 101 年度起各所(處、研究中心)得自行依出國性質將所需經費編列於「國外旅費」及「國外教育訓練費」項下，執行時請確實分別依「國外出差旅費報支要點」及「中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」之規定報支。 二、為避免本院國外旅費膨脹過鉅，屢遭立法院質疑，建議各所(處、研究中心)對各出國計畫經費訂定補助上限。 三、本院因公出國系統中備註欄「活動性質」對「研究」之定義較為廣義，為利執行彈性，建議人事室予以刪除。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73498
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院108年5月31日主計字第1080504712號函，本院研究人員在國外教育訓練費項下赴國外進修、研究、實習等出國跨城市間之長途內陸交通費報支規定如下： 一、國外進修、研究、實習，經核准須跨城市進行，而搭乘大眾交通工具者，不論係公務預算、接受補助或委託計畫，均得檢據覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。 二、國外研究，經核准跨城市進行，且經核准租車者：公務預算得檢據覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。接受補助或委託計畫：報補助或委託機關同意後，得覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。 奉派出國有關交通費報支相關規定： 一、國外旅費，適用國外出差旅費報支要點規定： （一）市區大眾陸運工具（含火車、公車、捷運）已包含於日支生活費項下之零用費內，租車費用於禮品交際及雜費額度內，檢據覈實報支。 （二）長途大眾陸運工具，簡任12職等以上領全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位，其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙)位，檢據覈實報支。租車部分，處長、所長、中心主任級以上人員率團，經機關首長核准者，得租車，並檢據覈實報支。其他成員租車較長途大眾陸運工具票價節省，且提出證明文件者，得租車，並檢據覈實報支。 二、國外教育訓練費，適用中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表規定： （一）市區交通費已包含於綜合補助費內，進修研究實習部分，經核准跨城市且搭乘大眾陸運工具，交通費檢據覈實報支，並按規定數額支給綜合補助費。 （二）研究部分經核准租車，院內預算支應之跨城市租車或特殊情形租車，應函報院本部核准，承外計畫應報經補助或委託機關同意（參照科技部104.04.28科部綜字第1040028384號書函規定：「執行本部補助專題研究計畫所需交通 租金費用，得報經本部同意後檢據覈實報支」，承外計畫須租車者，應報經各補助或委託機關同意後辦理。），租車費檢據覈實報支，並按規定數額支給綜合補助費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73524
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 機票款採購： 中央研究院100年8月4日會計字第1000505804號函，因研究及公務需要，數人共同出席國際會議且行程相同或組團出國者，基於節省公帑考量，相關出國人員之機票以統一採購為原則。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73499
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 代表政府出席國際會議： 國外出差旅費報支要點第8點代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之戰亂地區出差，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，得檢據覈實報支。請問代表政府出席國際會議的定義是什麼？ 經洽行政院主計處釋以，上開代表政府出席國際會議應係指以本國政府為受邀單位出席會議者，例如WHO、APEC等會議屬之。至於本院以研究人員個人為受邀者出席學術會議，不適用該規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73500
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 申請出國時檢附會議議程或邀請函： 一、為配合國外出差(含大陸地區、教育訓練費)旅費生活費核銷需要，辦理出差申請時請檢附實際出差城市之 相關文件(如會議議程或邀請函等)。 二、依據「國外出差旅費報支要點」規定，有關生活費之支給，應依「中央政府各機關派赴國外、大陸地區 出差人員生活費日支數額表」所列城市別標準辦理，數額表未列之城市，則以「其他」之日支數額辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73495
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院派員出國計畫國外旅費預算執行之流用事宜： 有關本院派員出國計畫預算執行，各單位執行出國預算若有不敷時，國外旅費可流用於國外教育訓練費科目， 但國外教育訓練費不可流用於國外旅費，二者執行合計數不得超過其預算合計數。若流用後仍有不敷，檢附執行 情形等資料，方得向院方申請統籌款或預算調控賸餘數支援。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73496
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內法規
context: 生活費報支以實際出差城市為準： 一、本室審核國外出差旅費，有關「生活費」部分，向來均依行政院函頒「國外出差旅費報支要點」規定，以 「實際出差」城市(非都會區)之生活費標準，為審核依據，惟有少數所(處)誤以「實際住宿」城市(非都會區)之生活費標準報支。為期各所(處)報支國外旅費，均能符合規定，爰依現行法令，重申作業規定，俾資遵循。 二、凡因公出國報支「生活費」，應以「實際出差」城市(非都會區)之生活費標準報支，不得以「實際住宿」城市(非都會區)之生活費標準報支。 三、有關生活費日支數額表中所列城市名稱，係單指該城市而非都會區，因世界各國城市眾多，且都會區中各城市間生活費用差異仍大，日支數額表中無法一一列舉，未列舉之城市，則依「其他」所列日支數額報支，不應擴大至都會區。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73497
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關護照規費一、依外交部102年1月21日外授領一字第1026600325號函略以，可依護照條例第14條向外交部辦理因公免費核發普通護照，免依國外出差旅費報支要點第13點報支護照規費。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關長途大眾陸運研究員因研究與會議需要，攜帶大量、笨重物品，擬搭乘計程車前往機場。從南港至桃園機場支應1,200元。長途大眾陸運工具國內部分請按本院至機場範圍內，檢據覈實報支。另訪價國外路段後，請檢據覈實報支。長途大眾陸運工具中，國內部分請按本院至機場範圍內，檢據覈實報支。另國外部分關西機場至神戶大學來回路段，經網路查詢以地鐵及公車估算，單趟價格約1,780至3,270日元間，亦請檢據覈實報支。長途大眾陸運工具所列5,000元包含下列估算經費，屆時請依規定檢據覈實報支。一、國內：機關所在地往返國內機場大眾陸運工具。二、國外：國外機場往返飯店或開會地點等大眾陸運工具。計程車資。長途大眾陸運工具中，國內部分因未有直達客運且攜帶工作所需電腦設備及資料等，已奉所長核准搭計程車來回。往返桃園機場之計程車費新臺幣2,400元，係因攜帶大型行李且奉所長核准，惟經網路詢價結果，單趟價格約新臺幣950至1,000元間，爰仍請按本院至機場範圍內，檢據覈實報支。估列往返桃園機場之計程車費3,000元，係因攜帶大型行李且奉所長核准，惟經網路詢價結果，單趟價格約950至1,000元間，爰仍請按本院至機場範圍內，檢據覈實報支。計程車資。一、長途大眾陸運工具中，國內部分原估2,300元，因未有直達客運且攜帶工作所需電腦設備及資料等，已奉所長核准搭計程車來回。二、經網路詢價結果，單趟價格約950至1,000元間，爰仍請按本院至機場範圍內，檢據覈實報支。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關航程最後出差地為荷蘭，之後為個人休假，休完假後由葡萄牙里斯本返回台北。一、本案因其私人休假行程，爰回程由葡萄牙里斯本返回台北二、另經比價結果，由里斯本返回台相較阿姆斯特丹回台之機票款便宜，爰尚屬合理，屆時請檢附比價證明辦理核銷。搭乘非本國籍航空，另開會地點與支領日支生活費地點不同。一、若搭乘本國籍航空將會提早一天啟程飛往美國，為避免造成公帑浪費，爰搭乘美國聯航。二、本案開會地點與支領日支生活費城市不符，開會地點應為Asilomar-Pacific Grove，請修正。出國人員回程班機故障，導致航班延誤，係不可抗力，故延後1天回國。出國人員因研究行程受當地天氣影響，變更返國日期及部分行程。出國日期變更，係因回程班機故障，導致航班延誤，故延後1天回國，擬申請多1日公假及1日生活費672元，其餘無變動，上述係不可抗力。機票款行程比價本案順程機票應為台北-拉斯維加斯-舊金山-台北，惟本案擬報台北-舊金山-台北（舊金山-拉斯維加斯行程來回自理），經查察價格尚屬合理。機票款估列過高。本案機票款預估25,300元，惟經網路查比價，同時段本國籍直航經濟艙皆在2萬元內，請本撙節原則核實報支。出國行程已經核准，但變更行程並報支改票費。本案前經核備於2/27至3/11赴美國研究，惟因出國人員出國前確診，擬變更期間為3/25至3/31及增列衍生機票更改費27,134元。同時段航班之機票購買不易，且經濟艙較商務艙貴，並提供相關比價證明，擬搭乘商務艙。本案據說明，購置長榮商務艙較華航經濟艙便宜一節：一、查國外出差旅費報支要點第5點略以，簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座（艙）位，其餘人員乘坐經濟（標準）座（艙）位。二、搭乘飛機等交通工具之費用報支，係以座艙作為報支準據，並非以票價做為考量，請依規定儘速洽詢其他航空公司經濟艙辦理。私人行程之機票款。本案出國含私人行程，機票款核銷不得超過核准因公出差行程往返機票款。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關註冊費註冊費單據為111年度，而出差年度為112年度。案內註冊費250美元，大會註冊費限定以信用卡方式提前繳交，且須經大會審核通過方能參加會議，爰註冊費單據為111年度，屆時請併入國外旅費核銷。不同人員參加同場國際會議，惟註冊費不同（李案港幣1,170元；張案港幣936元），該差異係因參與早鳥方案與否，建請爾後應妥適規劃前置作業，掌握報名期程，以節省公帑。查須於出國前繳交報名等費用者，得以實際支付日匯價辦理報支，該費用以信用卡支付者，得以信用卡結算匯率辦理報支。本案研討會註冊費早已於7月31日購買，請檢據核銷。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關生活費報支生活費超過央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表標準。一、查中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表備註2略以，出國期間逾15日部分，第16日至第30日，每日依月支生活費數額表1/20支給。二、本案4/22-4/25生活費應依上開規定補助。查行政院111.07.14院授主預字第1110102303B號函修正「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」，業已刪除出差地點美國巴爾的摩之日支數額，並調整其他地區日支標準為320美元，復查本案仍以修正前日支數額表所列標準220美元計算生活費，建請依修正後日支數額標準調整所需經費。報支轉機地生活費。本案出差地點為奧蘭多，惟據出差人表示，台灣無直飛奧蘭多班機，且因轉機航班銜接之故，需於轉機地紐約過夜，該日報支紐約日支生活費，經檢視尚屬合宜。3/12議程表上有提供晚餐，原列該日生活費比例為1，請修正為0.92；3/16有提供住宿、早餐及午餐，原列該日生活費比例為0.22，請修正為0.18。查會議議程，會議期間3/26-3/30，除3/30僅提供早餐外，3/26-3/29均有供應早、午、晚餐及住宿，惟出差人員3/26早上7點20分才飛抵智利，當日生活費請扣除實際供餐比率（午餐8%及晚餐8%）後核實報支。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關租車費查國外旅費報支要點第4點第３項規定禮品交際及雜費，係含租車費；又第17點第2項規定如有租車必要，且提出租車費較出差行程所需長途大眾陸運工具票價節省之證明文件者，得檢附原始單據覈實報支租車費。查108年5月31日主計字第1080504712號函，使用公務預算赴國外研究，經核准跨城市進行，且經核准租車者，得檢據覈實支給交通費。本案考量採樣地點與器材眾多，且研究樣區無大眾交通工具可搭乘，復洽承辦人說明，因實驗地主要設置在沖繩縣中部與北部，每日需要在該縣山原國家公園與名護市山區間移動進行野外調查工作，移動里程高達135公里(如附件1)。爰考量租車係進行田野調查研究所需，擬請同意。承外計畫田野調查租車。長途大眾陸運工具-租車等相關衍生之費用一節，依科技部104.04.28科部綜字第1040028384號書函規定略以，承外計畫須租車者，應報經各補助或委託機關同意後辦理。刻正發文至國科會，屆時依回函公文，檢據覈實報支。承外計畫租車費。長途大眾陸運工具-租車等相關衍生之費用一節，依科技部104.04.28科部綜字第1040028384號書函規定略以，承外計畫須租車者，應報經各補助或委託機關同意後辦理。刻正發文至國科會，屆時依回函公文，檢據覈實報支。長途大眾陸運工具-租車等相關衍生之費用一節，依科技部104.04.28科部綜字第1040028384號書函規定略以，承外計畫須租車者，應報經各補助或委託機關同意後辦理。刻正發文至國科會，屆時依回函公文，檢據覈實報支。往返Delhi機場至瑞詩凱詩200美元，經網路詢價該額度似為租車(單程約110美元)，查國外旅費報支要點第4點第３項規定禮品交際及雜費，係含租車費；又第17點第2項規定如有租車必要且提出租車費較出差行程所需長途大眾陸運工具票價節省之證明文件者，得檢附原始單據覈實報支租車費。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關機票選位費一、案內申請機票款$13,498，內含選位費$458。本次同行人員3名，為採樣工具放置及討論事宜之便利性，擬選走道座位需額外支位之選位費。二、查行政院主計總處104年7月13日主預教字第1040010646號函略以，一般航空之機票款，業已內含限額之行李托運費、餐飲費、非屬特殊需求之選位費及手續費等必要項目，爰請減列本項費用。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關延遲返國原因、機票改票費一、本案原經費84,680元，因護照效期將屆，未能於原定返台前取得新護照，至增加個人休假1日及延遲回國，增加機票款5,000元，另撙節支出4,167元，擬變更經費為85,513元。二、增加機票款5,000元為改票費一節：(一) 查「國外出差旅費報支要點」第3點規定略以，除有不可歸責於出差人員之事由外，非經事先核准，不得延期返國。(二) 復查行政院90年10月11日臺(90)忠授字第07778號函規定略以，各機關公務人員原已奉派國外出差，因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之費用，如確屬不可歸責於當事人之事由，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。(三) 該員為外國籍人士，再查外交護照簽證條例施行細則略以，外國護照所餘效期於入境我國時，應在六個月以上。惟護照效期非屬不可歸責於當事人之事由，爰請減列本項費用。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 院內人員出國案件審查意見
context: 有關行李托運費一、查國外出差旅費報支要點第15點規定，出差行政費，包括在國外執行公務所必要之運費等費用。若出差人員隨帶行李，其有攜帶公物必須裝載者，得支運費，應於出國前，將預計支用之費用，循因公出國系統報准後，據以檢附相關單據報支。二、本案搭乘廉價航空，經濟艙機票僅包含20公斤行李托運，超過需另外支付行李托運費。爰本項擬比照一般航空機票內含之必要項目辦理，於機票款項下，檢據覈實報支。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 來電洽詢常見問答
context: 國外出差旅費問:1.老師因轉機班機延誤一天，航空公司有給提供班機延誤之食宿，因此給予0.1生活費。但因此延誤行程至當晚原住宿飯店沒有登記入住，卻要支付住宿費。2.該因公出國總金額尚未確認有無超過原核定預算。該住宿費是否可檢據覈實報支?答:1.查行政院90年10月11日臺(90)忠授字第07778號函規定略以，各機關公務人員原已奉派國外出差，因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之費用，如確屬不可歸責於當事人之事由，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。2.由於不確定是否核銷金額超過原核定預算，故請其敘明理由，重新送因公出國報院之程序，請長官裁定。問:回台短期訪問有大批行李，因機票款與行李費屬分別可切割的原始憑證，故助理以業務費報支是否合宜?答:依國外出差旅費報支要點第15點規定，出差行政費，包括在國外執行公務所必要之資料、報名、註冊、郵電、翻譯及運費等費用。若出差人員隨帶行李，其有攜帶公物必須裝載者，得支運費，應於出國前，將預計支用之費用，循因公出國系統報准後，據以檢附相關單據報支。問:最新的國外出差旅費生活費日支數額表可以在哪裡找到？答:可於中研院主計室網站業務專區>法令規章>共通性規範內連結至行政院主計總處主管法規查詢系統查找，網址如下：https://acc.sinica.edu.tw/pages/1125?page=2問:依本所出席國際會議申請補助辦法(105.12.02學術字1050509582號函核備)，補助金額中， 研究人員、研究技術人員：申請所方業務費補助者： 原則上每年出席國際會議旅運費以新台幣 8 萬元為上限，不得借支下年度經費。如果有所長核准全額補助的簽呈，可以核可嗎？答:1.請依貴所報院核備補助辦法每年出席國際會議旅費原則以新台幣8萬元為限。2.嗣後要增加該旅費建請修正辦法後再報院核備。問:因公出國買機票經濟艙，但是經濟艙中有分2種，其中一個可以免改、退票手續費，請問可以核銷嗎?答:有關免改、退票手續費機票款票價較經濟艙普通票價高，實已變相包含退票手續費用，且易使出國人可臨時取消出國計畫，浪費公帑似有不妥。問:註冊費需先行繳交，單據日期為111年度，另出席國際會議日期為112年度，詢問註冊費該如何核銷？答:建議可於核銷國外旅費時，一併核銷註冊費。問:出差人奉派至A城市出差，因班機無法銜接之故，需於轉機地B地住宿一晚，當天日支生活費是否以B地報支？答:若屬不可歸責當事人事由，請於因公請示敘明緣由，核准即可以B地生活費報支。問:出差人自行開車由A地前往B地，擬按網路機票比價費用報支答:查國外旅費報支要點第6點規定略以，機票以外交通費報支，除本國境內依國內出差旅費報支要點規定辦理外，其餘均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據辦理核銷。問:補助院外老師核銷國外旅費，電子機票及登機證等原始憑證為正本外，國外差旅費報告表只有出差人電子簽名+經辦人蓋章，是否可以核銷？答:依政府支出憑證處理要點第12點規定，由經手人註明無法提出原本之原因並簽名即可核銷。問:禮品交際及雜費是否以單日600元計算還是以總額計算？答:依國外出差旅費報支要點解釋彙編如非屬隨同司長級以上人員出差者，自得按出差日數每人每日報支雜費新臺幣六百元之總額度內統籌辦理，並依國外出差實際需要，檢據國內外單據報支。問:出差日本東京，是否可報支成田機場進、後有休假，然後從羽田機場回?答:依原行政院主計處99.6.21處忠字第0990003784號「主計長信箱」，旅費應按出差必經之順路計算，又旅費自啟程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯外，其因私事請假者，不得報支，參照上揭規定，因起訖地點有所變動，自不宜依旅行社收據金額總額報支，超額之交通費應自行負擔。問:同時段航班之機票購買不易，且經濟艙較商務艙貴，並提供相關比價證明，擬搭乘商務艙答:1.查國外出差旅費報支要點第5點略以，簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位，其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙)位。2.搭乘飛機等交通工具之費用報支，係以座艙作為報支準據，並非以票價做為考量，請依規定儘速洽詢其他航空公司經濟艙辦理。問:城市稅(住宿旅館時旅館會一併收取)，是否可以額外申請？答:建議從生活費額度內申請，後來回電說不申請了。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國外出差旅費報支
title: 來電洽詢常見問答
context: 國外教育訓練費問:結餘款是否能支付學者來台機票款？答:請依中央研究院外界補助或委託專題研究計畫經費結餘款處理原則第三條辦理，用於科技研究發展相關項目。國外教育訓練費生活費之計算：問:赴大陸3校訪問，對方支付機票款，前2校支付食宿且超過15天部分不支領生活費，第3校超過15天者生活費如何計算?答:舉例第1校10天、第2校15天、第3校5天，前2校25天之生活費不支領為個人選擇，依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」規定，出國期間逾15日部分，參照國外出差旅費日支數額表所列城市之日支數額分級補助月支生活費，第16-30日，每日按月支生活費數額1/20支給，故第3校5天之生活費依前開規定每日1/20計算。問:研究員赴美執行教育研究，期間又須轉往韓國受邀參與國際會議，會議完後返台灣幾天處理事務，又前往美國繼續之前的研究？請問是否得以同一案報請因公出國？答:本例跨引2種法規(國外出差旅費報支要點與中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表)，請依實際出國在外公假天數裡，依赴當地目的分別援引規定計算交通費、生活費、辦公費或綜合補助費等。問:出差前往國外同一地點部分行程為研究(教育訓練費)，另一部分行程為訪問(國外旅費)，詢問搭乘飛機可否乘坐商務艙？答:1.查中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表規定出國、返國一律搭乘經濟艙。2.另對前往同一地點將行程切割分成訪問及研究，似有不妥，請依上開要點規定搭乘經濟艙。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 一、為規範中央政府各機關（以下簡稱各機關）員工，因公奉派國內出差，其出差旅費之報支，特訂定本要點。 （一）政務官是否比照事務官報支差旅費 （原行政院主計處 90.12.31 處忠字第 09825 號書函） 「國內出差旅費報支要點」係適用於中央政府各機關員工，並未排除政務官，故政 務官因公出差，自得依該要點規定報支各項差旅費。 （二）學生參加校外各項比賽或活動之旅費得否比照「國內出差旅費報支要點」相關規定補助 （原行政院主計處 93.12.16 處忠六字第 0930007895 號書函） 查「國內出差旅費報支要點」之適用對象，係以中央政府各機關因公奉派出差之公 務員為主，並未包括代表學校參加校外活動或比賽之各級學校學生。惟考量各級學 校多有派遣學生代表學校參加校外各項活動或比賽之情形，為使其有一致遵行之依 據，有關各校派遣學生代表學校參加校外各項比賽或活動旅費之補助，應由各校視 財務狀況及實際需要，在不超過「國內出差旅費報支要點」中現職技工、工友（現 行規定為簡任級以下人員）各項支給標準原則下比照辦理，至有關各項費用檢據核 銷問題，亦比照該要點相關規定辦理。 （三）個人受獎或代表單位受獎時，可否列支差旅費問題 （原行政院主計處 97.4.10 處忠七字第 0970001950 號「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」第 1 點規定，各機關員工，因公奉派出差報支旅費， 依本要點辦理。故奉派代表機關受獎，係屬處理公務，可依規定支領差旅費；至個 人受獎時，如係屬因公獲獎，並奉機關核派以出差方式辦理者，亦得依上開報支要 點規定報支差旅費。 （四）以工程管理費進用之臨時專門技術人員，可否派出差及支領差旅費 （行政院公共工程委員會 97.10.14 工程技字第 09700404500 號函） 1.查「中央政府各機關工程管理費支用要點」（下稱本要點）之適用範圍為中央政 府各機關（第 1 點）或中央政府之工程委託地方政府辦理者（第 7 點）或縣（市 ）政府等未自訂工程管理費支用要點者，得準用之（第 8 點），合先敘明。 2.按本要點第 3 點第 2 款規定，工程管理費得支用於因工程需要，聘請臨時專門技 術人員或雇用臨時監工、技工、雜工人員等之人事費用。至於上開人員所需差旅 費用得依同點第 1 款規定由工程管理費支應。 （五）各機關進用之派遣人員，可否支領差旅費 （原行政院主計處 98.5.14 處忠五字第 0980002933 號「主計長信箱」） 關於所詢派遣人力支領差旅費的問題，依國內出差旅費報支要點第 1 點規定，中央 政府各機關員工因公奉派出差得報支旅費，由於派遣人力並非政府機關僱用之員 工，自無差旅費報支問題。 （六）解釋彙編中有關「各機關進用之派遣人力並非政府機關僱用之員工，自無差旅費報支問題」疑義 （行政院主計總處 104.11.5 主預字第 1040054206 號「主計長信箱」） 1.本總處於本（104）年 10 月編製之「國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國 內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編」，其中收錄本總處（原行政院主計處 ）98 年 5 月 14 日處忠五字第 0980002933 號主計長信箱答復內容，有關「各機關 進用之派遣人力並非政府機關僱用之員工，自無差旅費報支問題」，該答復內容 係說明派遣人力非「國內出差旅費報支要點」第 1 點所定之法規適用對象，故無 依該要點報支機關差旅費之問題。至貴服務機關進用之派遣人員得否派遣出差及 其計價請款方式，仍請洽詢相關權責機關。 2.另國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點 解釋彙編之「前言」，已說明該彙編係蒐集歷年函示及主計長信箱答復，並非法 規或制度之訂頒，答復內容因個案問題而異，僅供參考。併予敘明。 （七）非屬中央機關公務員工，依政府採購法承包政府計畫案時，得否支領差旅費 （原行政院主計處 98.10.13 處孝三字第 0980006095 號「主計長信箱」） 關於所詢執行政府機關委辦計畫，因該等業務出差，國內旅費報支是否需適用「國 內出差旅費報支要點」之規定問題，查「國內出差旅費報支要點」規定，該要點適 用對象為中央政府各機關、各級地方政府機關及公營事業機構員工。另因貴院辦理 該等計畫之服務費用係採總包價法計算，爰執行該等計畫相關國內出差旅費之報支 有無受相關約束，請依與委辦機關簽訂之契約辦理。 （八）臨時人員可否派遣出差 （原行政院主計處 99.12.21 處忠字第 0990007667 號函-研商「各機關僱用按日計酬之臨時人員出差或參加訓練講習相關事宜」會議紀錄） 1.為使行政院及所屬各機關學校進用臨時人員有所依據，並避免不當運用臨時人員 ，使其辦理之業務回歸臨時性工作本質，行政院於 97 年 1 月 10 日函頒「行政院 及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」據以施行，故各機關僱用按日計酬 之臨時人員得否派遣出差或參加訓練講習，宜回歸該要點訂定精神，由各機關依 該要點規定檢視其運用之妥適性，本權責自行核處。 2.上述人員如確有派遣出差或參加訓練講習之必要，其相關費用之報支規定如下： (1)派遣出差：得參照「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」薦任級以下 人員（現行規定為簡任級以下人員）報支標準範圍內，核實報支必要費用。 (2)參加訓練講習：得參照「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現 行為「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」），核實報支必要費用。 (3)上開差旅費或訓練講習費用報支事宜，各機關及地方政府得視實際需要、預算 額度及財政狀況，從嚴訂定相關規範辦理，至現行已訂有規範且符合以上原則 者，從其規定，另未訂定相關規範之地方政府，如須協助請洽本處第一局（現 為本總處公務預算處）辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 二、旅費分為交通費、住宿費及雜費，其報支數額如附表一。 約聘（僱）人員、雇員、技工、駕駛及工友，按簡任級以下人員數額報支。 （一）有關膳雜費（現行規定為雜費，以下同）凡公民營汽車到達地區，除因業務需要，經機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支，是否包括市區內車費 （90 年 9 月版#549 主計月刊「主計長信箱」） 依新訂定之「國內出差旅費報支要點」規定，有關原訂「國內出差旅費規則」膳雜 費包括市區內車費之規定已刪除，故自服務機關至出差地點，所需搭乘市區內公民 營客運汽車或捷運之車費，均可報支「交通費」，惟不得報支計程車資（現行規定 為凡公民營汽車到達地區，除因業務需要，經機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支）。 （二）交通費中除火車票票價外，鐵路局語音訂票及郵局代售火車票所收取之手續費可否一併報支 （93 年 12 月版#588 主計月刊「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」第 2 點規定，旅費分為交通費、住宿費及膳雜費（現 行規定為雜費），關於所詢鐵路局語音訂票及郵局代售火車票之手續費，應屬雜費 涵蓋項目，故不可併票價報支交通費。另公務人員因公出差，因故取消或延期，其 已購車票或飛機票之退票手續費，如奉機關首長核可，同意檢據報銷。 （三）員工出差以自有手機聯繫業務，可否支領電話聯繫費用問題 （原行政院主計處 94.8.31 處實一字第 0940006759 號「主計長信箱」） 按「國內出差旅費報支要點」規定，旅費分為交通費、住宿費及膳雜費（現行規定 為雜費，以下同），而該膳雜費，已為奉派辦理公務之出差人提供可能發生之雜費 在內，是以，本案員工於外出勘查工地或驗收，以自有手機為業務上之聯繫，如其 已支領差旅費，自不得再重複支領電話聯繫費用。如其未支領差旅費，則依支出憑 證處理要點規定，應由當事人提出奉准由機關支應之佐證文件，及與其私人通訊明 確分割之繳費收據以辦理報支。 （四）隨扈人員得否搭乘高鐵商務車廂事宜 （原行政院主計處 96.3.16 處忠字第 0960001568 號函） 本處（現為本總處）96 年 2 月 13 日處忠字第 0960000973 號函，彙整答復有關得搭乘高鐵商務車廂者，依「國內出差旅費報支要點」第 2 點之附表 1 規定，僅限於部會及相當部會之首長、副首長，並不包括隨扈或陪同人員，係通案規範，至於部會及相當部會之首長、副首長搭乘高鐵時，若有安全上之需要，執行勤務之隨扈是否配合搭乘商務車廂，同意由各機關就個案情況，本於權責自行核處。 （五）國內出差旅費中可否報支保險費 （原行政院主計處 96.5.14 處忠字第 0960002714 號「主計長信箱」） 政府為對公務人員因公執行職務發生危險時給予生活上保障，訂有「公教人員保險 法」給予照顧，至於國外出差時，因須乘坐飛機、船舶等大眾運輸工具前往，考量 部分國家之政情、治安、地理環境等因素，較國內危險程度相對提高，爰有另行投 保之規定。 （六）持有身心障礙手冊之公務人員於出差搭乘臺灣高鐵時，得否比照部會首長、副首長搭乘商務車廂 （原行政院主計處 98.8.5.處忠字第 0980004791 號書函） 「國內出差旅費報支要點」附表 1 規定，係以艙（車廂）等做為報支準據，並非以 票價做為考量，且各類交通工具常有不定期或不特定對象折扣，故「國內出差旅費 報支要點」第 5 點第 1 項規定交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支（已依現行規定修正）。持有身心障礙手冊之公務人員於出差搭乘臺灣高鐵時，應依上開規定辦理。 （七）得否以未超過一般經濟車廂票價之敬老商務車廂票報支疑義 （行政院主計總處 104.9.25 主預教字第 1040053798 號「主計長信箱」） 國內出差旅費報支要點附表一規定，搭乘高鐵交通費之報支，係以座艙（車廂）作 為報支準據，並非以票價做為考量，且各類交通工具常有不定期或不特定對象折 扣，故國內出差旅費報支要點第 5 點規定，交通費均需覈實報支。 （八）奉派假日出差，可否請領出差日之膳雜費（現行規定為雜費），並擇一日補休假 （行政院主計總處 101.8.20 主預國字第 1010054345 號「主計長信箱」） 查依「國內出差旅費報支要點」規定略以，旅費分為交通費、住宿費及雜費，雜費 不分職務等級每日得報支 400 元（已依現行規定修正）。又機關基於本身財力或其 他因素考量，得在上開要點規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。至假日出差得 否補休假部分，事涉行政院人事行政總處權責。 （九）國內旅費報支要點修正後，每日雜費報支數額是否為定額支給，抑或仍須依出差時數按比例支給 （行政院主計總處 103.7.28 主預字第 1030053147 號函） 查部分機關或地方政府原即另定有國內出差旅費報支相關內規之情形，且行之有 年，其或以公里數、或以小時數、或以出差地點，據以計支膳雜費。茲以本要點本 次修正後增列第 15 點第 2 項規定，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點 所定範圍內，另定報支規定。爰依據上開規定，貴會得配合機關業務特性及出差實 務，合理訂定內規並據以執行。 （十）國內出差報支之雜費有無半日全日之別 （行政院主計總處 104.1.21 主預字第 1040050172 號「主計長信箱」） 1.國內出差旅費報支要點相關規定摘述如下：(1)附表一「中央機關公務員工國內出 差旅費報支數額表」雜費每日 400 元。(2)本次新增第 15 點第 2 項規定略以，前 項以外，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規 定。 2.前揭規定報支標準係每日上限金額，至各機關基於業務特性或其他因素考量後， 於本要點所定範圍內另定報支規定，其或以公里數、或以小時數、或以出差地點 ，據以計支者，依各服務機關規定辦理。 （十一）出差旅費之雜費是否扣除餐費疑義 （行政院主計總處 104.7.28 主預督字第 1040052891 號「主計長信箱」） 行政院 103 年 7 月 7 日函修正國內出差旅費報支要點後，已刪除支給膳費項目，又考量因公奉派出差有購買車票之手續費、以個人手機聯繫公務電話費等雜支需要而保留支給雜費項目，並不含括餐費，爰無於雜費扣除膳費之問題。 （十二）雜費是否需要出差地點距離機關所在地 60 公里以上才可請領 （行政院主計總處 107.2.14 主預督字第 1070100368 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 2、16 點及附表一之備註三（現行規定為備註二）規 定略以，旅費分為交通費、住宿費及雜費，其中雜費為每日上限 400 元，各機關 基於業務特性或其他因素，於所定範圍內另定報支規定者（如以公里數、小時數 或出差地點等據以計支），依各該規定辦理，又各級地方政府得準用之。 2.復查該要點第 9 點有關出差地點距離機關所在地 60 公里以上之規定係規範住宿 費支給要件，非為雜費報支限制，惟該要點亦授權各機關可在每日 400 元之上限 範圍內按公里數等訂定雜費之支給標準，爰各機關員工國內出差之雜費報支，應 依其所定相關報支規範辦理，如未訂定，則按每日 400 元標準報支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 三、各機關對公差之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真、視訊或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。 出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷 之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。 （ㄧ）職務代理人可否報支出差旅費 （原行政院主計處 89.9.27 處忠字第 14351 號書函） 依「國內出差旅費規則」第 3 條（現行為「國內出差旅費報支要點」第 3 點）規定 「各機關長官或其授權代簽人對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加審核決 定......」，若本案職務代理人係奉派以「出差」方式執行公務，得依「國內出差旅費規則」（現行為「國內出差旅費報支要點」）規定報支差旅費。 （二）防止公務員有浮報出差天數及購買或索取旅館帳單虛報住宿費等不法情事 （行政院 90.6.11 忠授字第 05057 號函） 據民眾向於聯合報投書，反映公務員有浮報出差天數及購買或索取旅館帳單虛報住 宿費等情形一案，為防杜類此不法情事發生，俾免嚴重影響政府形象，請各機關確 實依照「國內出差旅費報支要點」第 3 點之規定審核出差人員之出差期間及行程， 並請政風單位加強查核。 （三）出差之往返行程，以不超過一日為原則，其膳雜費（現行規定為雜費，以下同）如何報支 （90 年 9 月版#549 主計月刊「主計長信箱」） 由於目前交通便捷，出差往返行程所需時間應可大幅縮短，為提高行政效率，故增 訂往返行程，以不超過一日之原則性規定，所稱「往返行程」係包括前往出差地點 及返回服務機關，所需之行程時間，合計原則不超過一天，若服務機關或出差地點 地處偏遠，往返行程必需超過一天者，可於出差請示單內敘明，經機關同意後可酌 予延長。出差之派遣應將出差期間及行程併同考量，本儘量縮短之原則詳加審核決 定。有關膳雜費之報支，則應依事先核定之出差期間與行程及實際出差天數，按日 依規定數額報支。 （四）公所村幹事服務之村里距離公所超過 5 公里，每天上下班均須先至公所簽到後再至服務之村上班，是否可請領出差旅費 （92 年 6 月版#570 主計月刊「主計長信箱」） 關於村幹事須於公所簽到後再至服務之村上班，可否請領差旅費，屬上班路程範圍 問題，而非屬出差性質，故不可申領差旅費。 （五）公所村幹事若上班簽到、簽退均在各村辦公處，而因公務需至鄉公所開會、訓練或辦理公務等事項時，是否可由村辦公處之事務費申領出差旅費？若可，申請旅費是否有路程之限制 （93 年 1 月版#577 主計月刊「主計長信箱」） 有關村幹事派駐之村辦公處為偏遠地區，與鄉公所有一定程度距離，其簽到、簽退 皆在村辦公處，村幹事回鄉公所開會、訓練或洽公，如該鄉公所依「國內出差旅費 報支要點」第 3 點：「各機關對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及 事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真或電子郵件等通訊工具可資處理 者，不得派遣公差。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核 定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。」規 定核給村幹事公差，村幹事自得依該要點規定報支各項差旅費，並於鄉公所年度預 算項下支應；另查上揭出差旅費報支要點第 9 點規定略以：「出差地點距離機關所 在地 60 公里以上，或出差地點距離機關所在地未達 60 公里，因業務需要，事前經機關核准，且有在出差地區住宿事實者，始可報支住宿費」，及依同要點第 16 點規定略以：「各級地方政府機關員工之出差（現行為其國內出差旅費之報支），準用本要點之規定」。基此，本案有關申請旅費是否有里程限制，貴公所可參考上揭出差旅費報支要點自訂相關規定以為規範。 （六）村里幹事及村里長自村里辦公處至公所洽公，可否由村里長事務補助費提列之村里辦公費支領膳雜費（現行規定為雜費，以下同） （原行政院主計處 94.3.1 處實一字第 0940001247 號書函） 1.查有關村幹事赴鄉公所洽公差旅費報支問題，本處（現為本總處，以下同）92 年 11 月 25 日處實一字第 0920007409 號函曾釋示以：「村幹事派駐之村辦公處為 偏遠山區，與鄉公所有一定程度距離，其簽到、退皆在村辦公處，村幹事回鄉公 所開會、訓練或洽公，如鄉公所依『國內出差旅費報支要點』第 3 點：『各機關 對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及事實需要詳加審核決定，． ．．。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量 利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。』規定核給村 幹事公差，村幹事自得依該要點規定報支各項差旅費，並於鄉公所年度預算項下 支應。」本案村里幹事自村里辦公處至公所洽公，其如符合上揭本處函示情況， 得由村里辦公費項下支給膳雜費。 2.另村里長自村里辦公處至公所洽公，可否由村里長事務補助費所提列之村里辦公 費支領膳雜費一節，「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」第 7 條規定，村里長由鄉（鎮、市、區）公所編列事務補助費，每月 4 萬 5,000 元， 事務補助費係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用，本案每月村里 長事務補助費除村里辦公費外，其餘均由村里長以領據支領，而村里長事務補助 費依上揭支給條例規定，係包含村里長處理村里事務所需之文具費等及其他因公 支出之費用，故村里長赴公所洽公相關費用，應已包含於村里長以領據支領之村 里長事務補助費額度內，自不宜再由村里辦公費項下另支膳雜費。 （七）請問因業務需要搭乘飛機前往金門出差，往返行程應核給幾天 （94 年 6 月版#594 主計月刊「主計長信箱」） 關於因業務需要前往金門，往返行程應核給幾天乙節，查「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定：「各機關對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。」故應由各機關視其業務及行程實際需要，依上開規定核實認定。 （八）機關委託旅行社辦理員工自強康樂活動赴外地往返旅遊，由本機關職員擔任領隊及相關工作人員，可否報支差旅費 （94 年 6 月版#594 主計月刊「主計長信箱」） 機關辦理自強活動，隨團協辦相關業務宜就參加人員先行調派運用，如仍另有派員 之必要，且屬公差性質，自得依國內出差旅費報支要點規定報支出差旅費，惟活動 行程中如已提供必要之交通及膳宿，則不得再重複支領（現行規定已無膳費之支 給）。 （九）參加公務人員協會之會議，得否准予核給差旅費問題 （原行政院主計處 94.12.15 處忠二字第 0940009149 號函） 查公務人員協會成立前後，相關人員因會務需要，前往指定處所開會，依公務人員 協會法第 50 條第 1 項規定，及銓敘部 94 年 11 月 2 日函示，由服務機關衡酌實際 需要核給公假。另依中央政府總預算編製作業手冊之「用途別預算科目分類定義及 計列標準表」所定，旅費係處理經常一般公務或特定工作計畫所需之差旅費用（現 行規定為凡公務於台澎金馬等地區所需之差旅費用），依實際需要並按國內、外出 差旅費報支要點所定標準計列，故公務人員參與公務人員協會會議，屬會員對團體 間之個人行為，係以公假登記，非處理機關經常一般公務或特定工作計畫之因公出 差，自無涉差旅費之報支。 （十）本公司召開會議邀請產業公會參加，而本公司員工以勞方代表身分參與時，得否以公差登記，並由本公司支給差旅費 （96 年 12 月版#624 主計月刊「主計長信箱」） 1.行政院主計處（現為主計總處）前於 95 年 1 月 3 日以處忠三字第 0950000029 號函釋，公司工會幹部或會員辦理工會業務，屬會員對團體間之個人行為，係以公 假登記，非處理公司一般業務或特定工作計畫之因公出差，自無涉差旅費之報支。 2.本案貴公司召開會議邀請產業公會，係由貴公司員工以勞方代表身分參與，因屬 會員對團體間之個人行為，仍請依前開函釋規定辦理。 （十一）研習活動、觀摩活動等之隨團人員原則上宜就參加人員先行調派運用 （原行政院主計處 95.4.7 處忠六字第 0950002217 號「主計長信箱」） 查本處（現為本總處）94 年 12 月 19 日處忠五字第 0940009220b 號函規定，機關辦理自強活動，其隨團人員宜就參加人員先行調派運用，且參加人員均以公假方式出席，自無差旅費報支問題。本案研習活動、觀摩活動等之隨團人員原則上亦宜比照上開函示精神就參加人員先行調派運用，至隨團人員假別如何認定與得否支領相關費用，則宜尊重人事單位權責，並視其差假別依相關法令規定辦理。 （十二）機關駕駛接送長官或同仁，可否報支差旅費 （原行政院主計處 95.5.4 處忠字第 0950002815 號「主計長信箱」） 查銓敘部於 86 年 9 月 24 日以 86 台法二字第 1524247 號書函釋「公出」及「出差」之意義及用法，屬「出差」者，因其須報支費用，目前係依「國內出差旅費報支要點」及「國外出差旅費報支要點」之規定程序辦理，請領出差旅費。至於「公出」，則係因處理公務須離開服務機關惟時間不長且無連續性者，其差勤管理多用「公出」登記，故「公出」既非屬「出差」，自不得報支出差旅費；依「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定，各機關對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及事實需要，事先由機關詳加審核決定，又差旅費係支應公務人員奉派出差實際發生之費用，並非津貼待遇性質，以各機關駕駛離開辦公處所工作係其本職，應由機關考量公務性質及事實需要，決定以出差派遣或以公出登記。 （十三）原服務位於臺北市機關之人員，支援位於高雄地區之機關，於參加原機關在臺北市舉辦之健康檢查，可否報支出差旅費 （95 年 7 月版#607 主計月刊「主計長信箱」） 為推動公務人員自主性健康管理，依行政院 89 年 11 月 9 日臺 89 院人政給字第 211130 號函規定，公務人員參加健康檢查機關補助以 3,500 元為限（現行為行政院104 年 1 月 28 日院授人給字第 1040022565 號函頒「中央機關（構）員工一般健康檢查補助基準表」，第一類人員以 14,000 為限、第二、三類人員以 3,500 元為限），並得以公假登記，故參加健康檢查非屬出差性質，自不得報支差旅費。 （十四）公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可支領差旅費 （原行政院主計處 95.10.18 處忠字第 0950006096 號函） 員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公 （出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公（出）差性質者，仍不得支領差旅費。 （十五）公務人員於辦公時間代表機關參加各項競賽活動，是否得以公差登記並報支差旅費一案 （原行政院主計處 96.1.16 處忠三字第 0960000331 號書函） 1.銓敘部 95 年 4 月 27 日部法二字第 09526059911 號函，對差勤管理已有一致規定，至差旅費之支領，依本處（現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096號函補充說明，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公（出）差性質者，仍不得支領差旅費。 2.復查「中央各機關學校員工文康活動實施要點」第 2 點規定，文康活動包括體能 競賽、聯誼、休閒等活動；第 4 點規定，文康活動辦理時間以利用休閒及例假日 為原則，但在不影響業務正常進行情形下，得利用辦公時間舉辦，參加人員以公 假登記（已修正為參加人員除代表機關參加藝文、體能競賽活動外，均不得以公 假登記）；第 5 點規定，各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則， 在各機關年度預算相關科目內列支。 3.綜上，公務人員因公奉派出差處理公務或特定工作計畫，並以公假加註公差性質 登記者，自可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費；至於機關所辦理 之各項競賽活動，倘性質屬文康活動，且參加者確有搭乘交通工具或住宿等事實 ，請依「中央各機關學校員工文康活動實施要點」規定之精神，在年度文康活動 費預算項下支應。 （十六）參加中央機關員工球類錦標賽活動，各機關參賽之選手，得否視同因公奉派出差，並於各機關差旅費項下支應案 （原行政院主計處 96.3.27 處忠二字第 0960001758 號書函） 員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，至公假中 未具公差性質者，不得以加註出差方式支領差旅費，本案機關員工參加球類錦標賽 活動，本質上非屬出差，自不能以經費遭立法院刪減為由，而以加註出差方式支領 差旅費。 （十七）工作地點在南部，而至北部參加陞遷甄選，可否申請往返的出差旅費 （96 年 7 月版#619 主計月刊「主計長信箱」） 公務人員參加陞遷甄選，係屬個人生涯規劃，非屬處理機關公務，自不得報支差旅 費。 （十八）奉派參加全日或半日研討會及參加他機關召開之會議，其旅費報支相關規定 （原行政院主計處 96.12.10 處忠三字第 0960007221 號「主計長信箱」） 1.查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為「各機關派員參加 國內各項訓練或講習費用補助要點」規定），雖「參照」出差要點規定報支交通 費及膳、宿費（現行已刪除膳費之補助，以下同），惟因受訓係以公假登記未具 出差性質，不得支給差旅費，所支給費用係屬訓練講習費用性質。又補助受訓人 員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員住宿而未提供，須由受訓學員自行負 擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提 供膳宿必要時，自無補助膳宿費用之必要。 2.有關出席會議得否依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費乙節，依本處（ 現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096 號函釋，員工因公奉派出差 ，應就其事實認定是否處理ㄧ般公務或特定工作計畫，並以公（出）差登記或在 公假中加註公差性質者，可依上開要點規定支領差旅費，至公假中未具公（出） 差性質者，不得支領差旅費。故本案仍須由貴服務機關衡酌業務特性是否具公（ 出）差性質依上開規定辦理。 （十九）學校教職員工奉派公假帶領學生畢業旅行，可否報支差旅費 （原行政院主計處 97.4.9 處忠五字第 0970001932 號「主計長信箱」） 有關差旅費之支領，依本處（現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096 號函說明，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計 畫，並以公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支 要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公（出）差性質者，仍不得支領差旅費。 本案如有核給假別上之疑義，仍請逕向貴服務機關或主管機關之人事單位洽詢。 （二十）清潔隊員清運廢棄物，若距離超過 5 公里，得否支領出差旅費 （原行政院主計處 97.7.30 處忠七字第 0970004028 號函） 依「國內出差旅費報支要點」規定，各機關員工因公奉派出差者得報支旅費，故差 旅費之支給係支應出差人因公奉派出差實際所發生之必要費用。至機關員工辦理之 業務如屬經常性及例行業務，且未因此增加額外之費用負擔，則不宜報支出差旅 費。爰本案是否支給差旅費，仍請依上開規定辦理。 （二十一）經機關核給公差登記參加公祭之同仁給假及差旅費疑義 （原行政院人事行政局 97.9.18 局給字第 0970022621 號函） 1.查行政院主計處（現為主計總處）96 年 6 月 28 日處忠字第 0960003657 號書函略以，差旅費係處理一般公務或特定工作計畫所需之差旅費用，如需報支差旅費時 ，應以出差登記，參加或奉派參加各項活動，應就事實認定是否處理一般公務或 特定工作計畫，才可依出差要點規定支領差旅費，參加婚喪喜慶非處理公務，亦 非機關業務範圍內之活動項目，自不宜報支差旅費。惟銓敘部 85 年 11 月 25 日 85 台法二字第 1382952 號書函略以，公差係由機關指派執行一定之任務，又公務 員奉派參加同仁家屬之公祭，可否核給公差，宜由各機關本於權責自行核處。先 予敘明。 2.茲考量公務同仁奉派參加公祭，除係承首長之命，代表首長及所屬機關出席公祭 場合外，並具有代表機關安撫同仁（眷屬）情緒及協助處理相關事宜之性質，屬 處理機關特殊事項，為機關照顧員工所必要之措施，其得否報支差旅費經轉准行 政院主計處（現為主計總處）97 年 9 月 1 日處忠字第 0970004670 號書函略以， 各機關如因同仁或其直系親屬身故，有派員參加公祭並協助處理相關後續照護事 宜之必要時，得由機關首長參酌國內出差旅費報支要點及銓敘部 85 年 11 月 25 日 85 台法二字第 1382952 號書函之意旨，依權責認定確屬執行公務後，據以核 給公差及報支差旅費，惟為避免引發爭議，其差假應以名實相符之事由登記，不 宜僅以「參加公祭」為登記事由。 （二十二）出差距離多遠得報支膳雜費（現行規定已刪除膳費報支） （原行政院主計處 98.7.20.處忠字第 0980004483 號「主計長信箱」） 查現行「國內出差旅費報支要點」對於出差並未有里程之限制，另依該要點第 3 點 規定，各機關對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及事實需要詳加審 核決定，故各機關可依業務特性，在原列數額標準範圍內，本撙節原則另定報支規 定遵循。 （二十三）出差時數是否須滿 4 小時始得支領差旅費 （行政院主計總處 105.12.30 主預督字第 1050103000 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點（以下簡稱本要點）第 1、3、14 及 15 點規定略以，各 機關員工因公奉派國內出差，其出差旅費報支依本要點規定辦理，且各機關對「 公差」之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳 真、視訊或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。各機關基於業務特 性或其他因素，得於本要點範圍內，另定報支規定，地方準用之。 2.復依銓敘部 86 年 9 月 24 日書函釋「公出」及「出差」之意義與用法略以，出差 係由機關指派執行一定任務，以公（出）差登記，得按本要點規定程序請領差旅 費；至公出則係處理公務須離開服務機關惟時間不長且無連續性者，其差勤管理 多用公出登記，故公出非屬出差。本案究係公（出）差或公出及得否支領差旅費 ，因事涉個案派遣公務性質及事實需要之實質認定，爰應由機關依本要點、上開 銓敘部函釋及地方政府或自訂差旅費報支規定等本權責核處。 （二十四）有關因公出差配合例假日或休假日提前出發或延後返回，可否依實際往返日期報支交通費 （原行政院主計處 98.8.24 處忠四字第 0980005104 號「主計長信箱」） 查依「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定略以：出差人員之出差期間及行程，應 視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。爰所詢於核定差假期間內，提前出發或延後返回，可在原核定行程內，核實列支，至各機關如因其他特殊因素考量，於上開要點所定範圍內，另定規定報支者，仍請參酌各該規定辦理。 （二十五）公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假之疑義 （銓敘部 99.2.9 部法二字第 0993151389 號書函） 公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假疑義一節，查 銓敘部 95 年 4 月 27 部法二字第 09526059912 號函復行政院主計處（現為主計總處，以下同）略以，茲經該部於 95 年 4 月 10 日召開「研商公假及公差應如何區分及所涉相關事宜」會議，並決議：「公務人員有公務人員請假規則第 4 條所列公假事由，且屬公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於公假規定者，均以公假登記，並加註具公差性質。」請服務機關依上開函釋規定，本於權責覈實認定辦理；另因公差派遣及出差旅費報支，分屬服務機關及行政院主計處之權責，如有疑義，宜請另洽權責機關辦理。 （二十六）搭乘高鐵得否要求合理路程假 （原行政院主計處 99.12.13 處忠字第 0990007502 號「主計長信箱」） 1.查「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定，各機關對公差之派遣，往返行程，以 不超過一日為原則。又中央政府 98 年度預算執行節約措施內再度重申，出差之 派遣，應嚴格控管，往返行程以不超過一日為原則，其意旨即無所謂之路程假。 2.各機關出差之派遣自應依上揭規定辦理，且因各機關所處地理環境與交通條件不 同，並考量財政狀況與預算額度，得依實際情形訂定嚴謹之規範。 （二十七）單位人員因執行公務涉及刑事訴訟，分列為被告及證人得否報支差旅費 （原行政院主計處 100.3.30 處忠字第 1000001951 號「主計長信箱」） 1.依銓敘部函釋：「公務人員有『公務人員請假規則』第 4 條所列公假事由，如兼 具公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於請公假規定者，均以公假登記 ，並加註具公差性質。」亦即員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般 公務或特定工作計畫，並以公差登記或在公假中加註公差性質。如符合上開規定 13 者，可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，反之，則不得支領差旅 費。 2.復依銓敘部之函釋略以，公務人員於民事或刑事訴訟中列為原告或被告，而應司 法機關傳喚出庭，且與執行職務有關者，係屬「公務人員請假規則」第 4 條第 8 款所稱「法定義務」，準此，因執行公務遭法院以犯罪嫌疑人約談，非屬出差性 質，亦不宜請領差旅費。又倘因公務傳喚出庭或奉派為機關訴訟代理人，機關可 本權責核派公差，並依相關規定報支差旅費，惟應在不重複支領「各級法院辦理 刑事案件證人、鑑定人日旅費及鑑定費支給要點」所領各項日費與旅費原則下辦 理。（ㄧ）職務代理人可否報支出差旅費 （原行政院主計處 89.9.27 處忠字第 14351 號書函） 依「國內出差旅費規則」第 3 條（現行為「國內出差旅費報支要點」第 3 點）規定 「各機關長官或其授權代簽人對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加審核決 定......」，若本案職務代理人係奉派以「出差」方式執行公務，得依「國內出差旅費 規則」（現行為「國內出差旅費報支要點」）規定報支差旅費。 （二）防止公務員有浮報出差天數及購買或索取旅館帳單虛報住宿費等不法情事 （行政院 90.6.11 忠授字第 05057 號函） 6 據民眾向於聯合報投書，反映公務員有浮報出差天數及購買或索取旅館帳單虛報住 宿費等情形一案，為防杜類此不法情事發生，俾免嚴重影響政府形象，請各機關確 實依照「國內出差旅費報支要點」第 3 點之規定審核出差人員之出差期間及行程， 並請政風單位加強查核。 （三）出差之往返行程，以不超過一日為原則，其膳雜費（現行規定為雜費，以下同）如 何報支 （90 年 9 月版#549 主計月刊「主計長信箱」） 由於目前交通便捷，出差往返行程所需時間應可大幅縮短，為提高行政效率，故增 訂往返行程，以不超過一日之原則性規定，所稱「往返行程」係包括前往出差地點 及返回服務機關，所需之行程時間，合計原則不超過一天，若服務機關或出差地點 地處偏遠，往返行程必需超過一天者，可於出差請示單內敘明，經機關同意後可酌 予延長。出差之派遣應將出差期間及行程併同考量，本儘量縮短之原則詳加審核決 定。有關膳雜費之報支，則應依事先核定之出差期間與行程及實際出差天數，按日 依規定數額報支。 （四）公所村幹事服務之村里距離公所超過 5 公里，每天上下班均須先至公所簽到後再至 服務之村上班，是否可請領出差旅費 （92 年 6 月版#570 主計月刊「主計長信箱」） 關於村幹事須於公所簽到後再至服務之村上班，可否請領差旅費，屬上班路程範圍 問題，而非屬出差性質，故不可申領差旅費。 （五）公所村幹事若上班簽到、簽退均在各村辦公處，而因公務需至鄉公所開會、訓練或 辦理公務等事項時，是否可由村辦公處之事務費申領出差旅費？若可，申請旅費是 否有路程之限制 （93 年 1 月版#577 主計月刊「主計長信箱」） 有關村幹事派駐之村辦公處為偏遠地區，與鄉公所有一定程度距離，其簽到、簽退 皆在村辦公處，村幹事回鄉公所開會、訓練或洽公，如該鄉公所依「國內出差旅費 報支要點」第 3 點：「各機關對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及 事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真或電子郵件等通訊工具可資處理 者，不得派遣公差。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核 定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。」規 定核給村幹事公差，村幹事自得依該要點規定報支各項差旅費，並於鄉公所年度預 算項下支應；另查上揭出差旅費報支要點第 9 點規定略以：「出差地點距離機關所 在地 60 公里以上，或出差地點距離機關所在地未達 60 公里，因業務需要，事前經 機關核准，且有在出差地區住宿事實者，始可報支住宿費」，及依同要點第 16 點規 定略以：「各級地方政府機關員工之出差（現行為其國內出差旅費之報支），準用本 要點之規定」。基此，本案有關申請旅費是否有里程限制，貴公所可參考上揭出差 旅費報支要點自訂相關規定以為規範。 7 （六）村里幹事及村里長自村里辦公處至公所洽公，可否由村里長事務補助費所提列之村 里辦公費支領膳雜費（現行規定為雜費，以下同） （原行政院主計處 94.3.1 處實一字第 0940001247 號書函） 1.查有關村幹事赴鄉公所洽公差旅費報支問題，本處（現為本總處，以下同）92 年 11 月 25 日處實一字第 0920007409 號函曾釋示以：「村幹事派駐之村辦公處為 偏遠山區，與鄉公所有一定程度距離，其簽到、退皆在村辦公處，村幹事回鄉公 所開會、訓練或洽公，如鄉公所依『國內出差旅費報支要點』第 3 點：『各機關 對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及事實需要詳加審核決定，． ．．。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量 利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。』規定核給村 幹事公差，村幹事自得依該要點規定報支各項差旅費，並於鄉公所年度預算項下 支應。」本案村里幹事自村里辦公處至公所洽公，其如符合上揭本處函示情況， 得由村里辦公費項下支給膳雜費。 2.另村里長自村里辦公處至公所洽公，可否由村里長事務補助費所提列之村里辦公 費支領膳雜費一節，「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」第 7 條規定，村里長由鄉（鎮、市、區）公所編列事務補助費，每月 4 萬 5,000 元， 事務補助費係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用，本案每月村里 長事務補助費除村里辦公費外，其餘均由村里長以領據支領，而村里長事務補助 費依上揭支給條例規定，係包含村里長處理村里事務所需之文具費等及其他因公 支出之費用，故村里長赴公所洽公相關費用，應已包含於村里長以領據支領之村 里長事務補助費額度內，自不宜再由村里辦公費項下另支膳雜費。 （七）請問因業務需要搭乘飛機前往金門出差，往返行程應核給幾天 （94 年 6 月版#594 主計月刊「主計長信箱」） 關於因業務需要前往金門，往返行程應核給幾天乙節，查「國內出差旅費報支要點」 第 3 點規定：「各機關對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加審核決定，如 利用公文、電話、傳真或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。出差人 員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通 工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。」故應由各機關視其業務及行程 實際需要，依上開規定核實認定。 （八）機關委託旅行社辦理員工自強康樂活動赴外地往返旅遊，由本機關職員擔任領隊及 相關工作人員，可否報支差旅費 （94 年 6 月版#594 主計月刊「主計長信箱」） 機關辦理自強活動，隨團協辦相關業務宜就參加人員先行調派運用，如仍另有派員 之必要，且屬公差性質，自得依國內出差旅費報支要點規定報支出差旅費，惟活動 行程中如已提供必要之交通及膳宿，則不得再重複支領（現行規定已無膳費之支 給）。 8 （九）參加公務人員協會之會議，得否准予核給差旅費問題 （原行政院主計處 94.12.15 處忠二字第 0940009149 號函） 查公務人員協會成立前後，相關人員因會務需要，前往指定處所開會，依公務人員 協會法第 50 條第 1 項規定，及銓敘部 94 年 11 月 2 日函示，由服務機關衡酌實際 需要核給公假。另依中央政府總預算編製作業手冊之「用途別預算科目分類定義及 計列標準表」所定，旅費係處理經常一般公務或特定工作計畫所需之差旅費用（現 行規定為凡公務於台澎金馬等地區所需之差旅費用），依實際需要並按國內、外出 差旅費報支要點所定標準計列，故公務人員參與公務人員協會會議，屬會員對團體 間之個人行為，係以公假登記，非處理機關經常一般公務或特定工作計畫之因公出 差，自無涉差旅費之報支。 （十）本公司召開會議邀請產業公會參加，而本公司員工以勞方代表身分參與時，得否以 公差登記，並由本公司支給差旅費 （96 年 12 月版#624 主計月刊「主計長信箱」） 1.行政院主計處（現為主計總處）前於 95 年 1 月 3 日以處忠三字第 0950000029 號 函釋，公司工會幹部或會員辦理工會業務，屬會員對團體間之個人行為，係以公 假登記，非處理公司一般業務或特定工作計畫之因公出差，自無涉差旅費之報支。 2.本案貴公司召開會議邀請產業公會，係由貴公司員工以勞方代表身分參與，因屬 會員對團體間之個人行為，仍請依前開函釋規定辦理。 （十一）研習活動、觀摩活動等之隨團人員原則上宜就參加人員先行調派運用 （原行政院主計處 95.4.7 處忠六字第 0950002217 號「主計長信箱」） 查本處（現為本總處）94 年 12 月 19 日處忠五字第 0940009220b 號函規定，機關辦 理自強活動，其隨團人員宜就參加人員先行調派運用，且參加人員均以公假方式出 席，自無差旅費報支問題。本案研習活動、觀摩活動等之隨團人員原則上亦宜比照 上開函示精神就參加人員先行調派運用，至隨團人員假別如何認定與得否支領相關 費用，則宜尊重人事單位權責，並視其差假別依相關法令規定辦理。 （十二）機關駕駛接送長官或同仁，可否報支差旅費 （原行政院主計處 95.5.4 處忠字第 0950002815 號「主計長信箱」） 查銓敘部於 86 年 9 月 24 日以 86 台法二字第 1524247 號書函釋「公出」及「出差」 之意義及用法，屬「出差」者，因其須報支費用，目前係依「國內出差旅費報支要 點」及「國外出差旅費報支要點」之規定程序辦理，請領出差旅費。至於「公出」， 則係因處理公務須離開服務機關惟時間不長且無連續性者，其差勤管理多用「公出」 登記，故「公出」既非屬「出差」，自不得報支出差旅費；依「國內出差旅費報支 要點」第 3 點規定，各機關對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及事 實需要，事先由機關詳加審核決定，又差旅費係支應公務人員奉派出差實際發生之 費用，並非津貼待遇性質，以各機關駕駛離開辦公處所工作係其本職，應由機關考 量公務性質及事實需要，決定以出差派遣或以公出登記。 9 （十三）原服務位於臺北市機關之人員，支援位於高雄地區之機關，於參加原機關在臺北 市舉辦之健康檢查，可否報支出差旅費 （95 年 7 月版#607 主計月刊「主計長信箱」） 為推動公務人員自主性健康管理，依行政院 89 年 11 月 9 日臺 89 院人政給字第 211130 號函規定，公務人員參加健康檢查機關補助以 3,500 元為限（現行為行政院 104 年 1 月 28 日院授人給字第 1040022565 號函頒「中央機關（構）員工一般健康 檢查補助基準表」，第一類人員以 14,000 為限、第二、三類人員以 3,500 元為限）， 並得以公假登記，故參加健康檢查非屬出差性質，自不得報支差旅費。 （十四）公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可支領差旅費 （原行政院主計處 95.10.18 處忠字第 0950006096 號函） 員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公 （出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支要點」規定， 支領差旅費，至公假中未具公（出）差性質者，仍不得支領差旅費。 （十五）公務人員於辦公時間代表機關參加各項競賽活動，是否得以公差登記並報支差旅 費一案 （原行政院主計處 96.1.16 處忠三字第 0960000331 號書函） 1.銓敘部 95 年 4 月 27 日部法二字第 09526059911 號函，對差勤管理已有一致規定 ，至差旅費之支領，依本處（現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096 號函補充說明，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工 作計畫，並以公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅 費報支要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公（出）差性質者，仍不得支領 差旅費。 2.復查「中央各機關學校員工文康活動實施要點」第 2 點規定，文康活動包括體能 競賽、聯誼、休閒等活動；第 4 點規定，文康活動辦理時間以利用休閒及例假日 為原則，但在不影響業務正常進行情形下，得利用辦公時間舉辦，參加人員以公 假登記（已修正為參加人員除代表機關參加藝文、體能競賽活動外，均不得以公 假登記）；第 5 點規定，各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則， 在各機關年度預算相關科目內列支。 3.綜上，公務人員因公奉派出差處理公務或特定工作計畫，並以公假加註公差性質 登記者，自可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費；至於機關所辦理 之各項競賽活動，倘性質屬文康活動，且參加者確有搭乘交通工具或住宿等事實 ，請依「中央各機關學校員工文康活動實施要點」規定之精神，在年度文康活動 費預算項下支應。 （十六）參加中央機關員工球類錦標賽活動，各機關參賽之選手，得否視同因公奉派出差 ，並於各機關差旅費項下支應案 10 （原行政院主計處 96.3.27 處忠二字第 0960001758 號書函） 員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，至公假中 未具公差性質者，不得以加註出差方式支領差旅費，本案機關員工參加球類錦標賽 活動，本質上非屬出差，自不能以經費遭立法院刪減為由，而以加註出差方式支領 差旅費。 （十七）工作地點在南部，而至北部參加陞遷甄選，可否申請往返的出差旅費 （96 年 7 月版#619 主計月刊「主計長信箱」） 公務人員參加陞遷甄選，係屬個人生涯規劃，非屬處理機關公務，自不得報支差旅 費。 （十八）奉派參加全日或半日研討會及參加他機關召開之會議，其旅費報支相關規定 （原行政院主計處 96.12.10 處忠三字第 0960007221 號「主計長信箱」） 1.查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為「各機關派員參加 國內各項訓練或講習費用補助要點」規定），雖「參照」出差要點規定報支交通 費及膳、宿費（現行已刪除膳費之補助，以下同），惟因受訓係以公假登記未具 出差性質，不得支給差旅費，所支給費用係屬訓練講習費用性質。又補助受訓人 員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員住宿而未提供，須由受訓學員自行負 擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提 供膳宿必要時，自無補助膳宿費用之必要。 2.有關出席會議得否依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費乙節，依本處（ 現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096 號函釋，員工因公奉派出差 ，應就其事實認定是否處理ㄧ般公務或特定工作計畫，並以公（出）差登記或在 公假中加註公差性質者，可依上開要點規定支領差旅費，至公假中未具公（出） 差性質者，不得支領差旅費。故本案仍須由貴服務機關衡酌業務特性是否具公（ 出）差性質依上開規定辦理。 （十九）學校教職員工奉派公假帶領學生畢業旅行，可否報支差旅費 （原行政院主計處 97.4.9 處忠五字第 0970001932 號「主計長信箱」） 有關差旅費之支領，依本處（現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096 號函說明，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計 畫，並以公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支 要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公（出）差性質者，仍不得支領差旅費。 本案如有核給假別上之疑義，仍請逕向貴服務機關或主管機關之人事單位洽詢。 （二十）清潔隊員清運廢棄物，若距離超過 5 公里，得否支領出差旅費 （原行政院主計處 97.7.30 處忠七字第 0970004028 號函） 依「國內出差旅費報支要點」規定，各機關員工因公奉派出差者得報支旅費，故差 旅費之支給係支應出差人因公奉派出差實際所發生之必要費用。至機關員工辦理之 11 業務如屬經常性及例行業務，且未因此增加額外之費用負擔，則不宜報支出差旅 費。爰本案是否支給差旅費，仍請依上開規定辦理。 （二十一）經機關核給公差登記參加公祭之同仁給假及差旅費疑義 （原行政院人事行政局 97.9.18 局給字第 0970022621 號函） 1.查行政院主計處（現為主計總處）96 年 6 月 28 日處忠字第 0960003657 號書函略 以，差旅費係處理一般公務或特定工作計畫所需之差旅費用，如需報支差旅費時 ，應以出差登記，參加或奉派參加各項活動，應就事實認定是否處理一般公務或 特定工作計畫，才可依出差要點規定支領差旅費，參加婚喪喜慶非處理公務，亦 非機關業務範圍內之活動項目，自不宜報支差旅費。惟銓敘部 85 年 11 月 25 日 85 台法二字第 1382952 號書函略以，公差係由機關指派執行一定之任務，又公務 員奉派參加同仁家屬之公祭，可否核給公差，宜由各機關本於權責自行核處。先 予敘明。 2.茲考量公務同仁奉派參加公祭，除係承首長之命，代表首長及所屬機關出席公祭 場合外，並具有代表機關安撫同仁（眷屬）情緒及協助處理相關事宜之性質，屬 處理機關特殊事項，為機關照顧員工所必要之措施，其得否報支差旅費經轉准行 政院主計處（現為主計總處）97 年 9 月 1 日處忠字第 0970004670 號書函略以， 各機關如因同仁或其直系親屬身故，有派員參加公祭並協助處理相關後續照護事 宜之必要時，得由機關首長參酌國內出差旅費報支要點及銓敘部 85 年 11 月 25 日 85 台法二字第 1382952 號書函之意旨，依權責認定確屬執行公務後，據以核 給公差及報支差旅費，惟為避免引發爭議，其差假應以名實相符之事由登記，不 宜僅以「參加公祭」為登記事由。 （二十二）出差距離多遠得報支膳雜費（現行規定已刪除膳費報支） （原行政院主計處 98.7.20.處忠字第 0980004483 號「主計長信箱」） 查現行「國內出差旅費報支要點」對於出差並未有里程之限制，另依該要點第 3 點 規定，各機關對公差之派遣，應視公務（現行規定為任務）性質及事實需要詳加審 核決定，故各機關可依業務特性，在原列數額標準範圍內，本撙節原則另定報支規 定遵循。 （二十三）出差時數是否須滿 4 小時始得支領差旅費 （行政院主計總處 105.12.30 主預督字第 1050103000 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點（以下簡稱本要點）第 1、3、14 及 15 點規定略以，各 機關員工因公奉派國內出差，其出差旅費報支依本要點規定辦理，且各機關對「 公差」之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳 真、視訊或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。各機關基於業務特 性或其他因素，得於本要點範圍內，另定報支規定，地方準用之。 2.復依銓敘部 86 年 9 月 24 日書函釋「公出」及「出差」之意義與用法略以，出差 係由機關指派執行一定任務，以公（出）差登記，得按本要點規定程序請領差旅 12 費；至公出則係處理公務須離開服務機關惟時間不長且無連續性者，其差勤管理 多用公出登記，故公出非屬出差。本案究係公（出）差或公出及得否支領差旅費 ，因事涉個案派遣公務性質及事實需要之實質認定，爰應由機關依本要點、上開 銓敘部函釋及地方政府或自訂差旅費報支規定等本權責核處。 （二十四）有關因公出差配合例假日或休假日提前出發或延後返回，可否依實際往返日期 報支交通費 （原行政院主計處 98.8.24 處忠四字第 0980005104 號「主計長信箱」） 查依「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定略以：出差人員之出差期間及行程，應 視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程， 以不超過一日為原則。爰所詢於核定差假期間內，提前出發或延後返回，可在原核 定行程內，核實列支，至各機關如因其他特殊因素考量，於上開要點所定範圍內， 另定規定報支者，仍請參酌各該規定辦理。 （二十五）公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假之疑義 （銓敘部 99.2.9 部法二字第 0993151389 號書函） 公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假疑義一節，查 銓敘部 95 年 4 月 27 部法二字第 09526059912 號函復行政院主計處（現為主計總處， 以下同）略以，茲經該部於 95 年 4 月 10 日召開「研商公假及公差應如何區分及所 涉相關事宜」會議，並決議：「公務人員有公務人員請假規則第 4 條所列公假事由， 且屬公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於公假規定者，均以公假登記， 並加註具公差性質。」請服務機關依上開函釋規定，本於權責覈實認定辦理；另因 公差派遣及出差旅費報支，分屬服務機關及行政院主計處之權責，如有疑義，宜請 另洽權責機關辦理。 （二十六）搭乘高鐵得否要求合理路程假 （原行政院主計處 99.12.13 處忠字第 0990007502 號「主計長信箱」） 1.查「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定，各機關對公差之派遣，往返行程，以 不超過一日為原則。又中央政府 98 年度預算執行節約措施內再度重申，出差之 派遣，應嚴格控管，往返行程以不超過一日為原則，其意旨即無所謂之路程假。 2.各機關出差之派遣自應依上揭規定辦理，且因各機關所處地理環境與交通條件不 同，並考量財政狀況與預算額度，得依實際情形訂定嚴謹之規範。 （二十七）單位人員因執行公務涉及刑事訴訟，分列為被告及證人得否報支差旅費 （原行政院主計處 100.3.30 處忠字第 1000001951 號「主計長信箱」） 1.依銓敘部函釋：「公務人員有『公務人員請假規則』第 4 條所列公假事由，如兼 具公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於請公假規定者，均以公假登記 ，並加註具公差性質。」亦即員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般 公務或特定工作計畫，並以公差登記或在公假中加註公差性質。如符合上開規定 13 者，可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，反之，則不得支領差旅 費。 2.復依銓敘部之函釋略以，公務人員於民事或刑事訴訟中列為原告或被告，而應司 法機關傳喚出庭，且與執行職務有關者，係屬「公務人員請假規則」第 4 條第 8 款所稱「法定義務」，準此，因執行公務遭法院以犯罪嫌疑人約談，非屬出差性 質，亦不宜請領差旅費。又倘因公務傳喚出庭或奉派為機關訴訟代理人，機關可 本權責核派公差，並依相關規定報支差旅費，惟應在不重複支領「各級法院辦理 刑事案件證人、鑑定人日旅費及鑑定費支給要點」所領各項日費與旅費原則下辦 理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 四、出差事畢，於十五日內依附表二檢具出差旅費報告表，連同有關書據，一併報請機關審核。 （一）國內出差旅費審核流程，人事室是否需負審核差假及職務等級正確之權責問題 （原行政院主計處 94.12.6 處實二字第 0940008938 號「主計長信箱」） 查行政院 91 年 12 月 12 日院授主會字第 091008386 號函（行政院 108 年 4 月 22 日院授主會財字第 1081500105 號函修正）頒布之「各機關員工待遇給與相關事項預算執行之權責分工」，其中有關國內外出差旅費部分，人事單位應負之責包括： 1.審核有無核准。2.審核假別之合法性及正確性。3.審核旅費報支採用之職務等級是否正確。是以，人事單位對於國內出差旅費報告表仍應負責審核前揭事項之正確性。 （二）跨年度辦理出差旅費核銷疑義 （行政院主計總處 105 年 2 月 5 日主會財字第 1051500034 號書函） 1.有關國內出差旅費報支，依 92 年 7 月版第 571 期主計月刊「主計長信箱」回復 略以，查國內出差旅費報支要點第 4 點規定，出差事畢，應於 15 日內（現行規 定為「於 15 日內」）檢具出差旅費報告表及相關書據報核，主要係為避免出差 人員延遲報支差旅費，致影響機關經費之報支，而要求出差人員於差畢儘速報支 。又機關各項支出，如已取得合法憑證，且屬年度預算得支付之項目，則可依規 定支付，不宜以延遲報支，而拒絕受理。 2.另參照公務人員保障暨培訓委員會 95 公審決字第 0156 號復審決定書略以，公務 人員依據法令規定請領出差旅費，乃為公法上財產請求權之行使，因該請求權之 消滅時效於法律並無特別規定，自應適用行政程序法消滅時效之規定。爰因公奉 派國內出差之相關差旅費，在不違反經費支用規定之原則下，自可於支付年度預 算相關經費項下支應（非限於實際出差年度）；惟如有因人為疏失致延宕結報等 情事，得視情況專案簽辦釐清查明相關人員責任後據以報支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 五、交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；搭乘飛機、高鐵、座（艙）位有分等之船舶者，應檢附票根或購票證明文件，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附。 前項所稱汽車，係指公民營客運汽車。凡公民營汽車到達地區，除因業務需要， 經機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支。 駕駛自用汽（機）車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票 價報支。但不得另行報支油料、過路（橋）、停車等費用；如發生事故，不得以 公款支付修理費用及對第三者之損害賠償。 機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支交通費。 （一）國內出差交通費報支相關事項問答集 （行政院主計總處 109.1.9 主預字第 1090100078 號函） Q1：108 年 11 月 26 日修正「國內出差旅費報支要點」第 5 點，放寬當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附交通費單據，原因為何？ A1：國內出差交通費應覈實報支，其中搭乘飛機、高鐵、座（艙）位有分等之船舶 者，因有以低報高誘因，原採檢據核銷機制。茲為簡化交通費報支作業，經衡 酌出差當日往返時間緊迫及宣導縮短行程意旨，放寬當日往返交通費均免檢 據。又出差過夜因須檢據報支住宿費，且各機關使用經費結報系統，可由大數 據資料進行例外管理，爰放寬使用經費結報系統報支者，交通費不限日數均免 檢據。 Q2：當日往返無須檢附交通費單據，「當日往返」是什麼意思？ A2：「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定，搭乘飛機、高鐵、座（艙）位有分等之船舶者，當日往返無須檢附交通費單據。「當日往返」係指往返為同一日， 不包括配合例休假日等提前出發或延後返回情形。例如：奉派 108 年 1 月 3 日 出差，如 1 月 2 日搭乘高鐵出發，1 月 3 日返回，即非屬當日往返情形，仍應 檢據報支。 Q3：使用經費結報系統報支無須檢附交通費單據，「經費結報系統」是什麼意思？ A3：「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定，搭乘飛機、高鐵、座（艙）位有分等之船舶者，使用經費結報系統報支者無須檢附交通費單據。「經費結報系統」 係指行政院主計總處或各機關開發，可連結前端差勤管理及後端會計、付款的 報支系統，涵括報支資料登載、線上簽核及電子檔案封存功能，使結報檔案具 備簽核順序、不可否認性及完整性，可供後續資料分析及查核使用。如各機關 所開發的報支系統不符上述功能，例如：報支系統印出紙本簽核時，可修正報 支金額或內容，即非屬使用經費結報系統情形。 Q4：國內出差放寬當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附交通費單據，是 否不管搭乘何種交通工具，均可以高鐵全票票價報支交通費？ A4：依「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支。即交通費報支均 應以實際搭乘的交通工具和實際支付的金額來報支。例如：搭乘臺鐵莒光號， 應以實際支付的莒光號列車票價報支；搭乘高鐵自由座，應以實際支付的高鐵 自由座優惠票價報支；購買高鐵早鳥票，應以實際支付的高鐵早鳥優惠票價報 支。 Q5：自行開車或騎機車出差，交通費如何報支？ A5：依「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定，駕駛自用汽（機）車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、 過路（橋）、停車等費用；如發生事故，不得以公款支付修理費用及對第三者 之損害賠償。其訂定意旨，主要係考量自用汽（機）車，非專供執行公務使用， 如何計列出差的實際里程數、耗油量、國道通行費等，均有實務上確定困難， 且難有一致認定指標，爰採較為客觀明確的同路段公民營客運汽車為支給標 準。例如：由臺北開車至宜蘭出差，可按葛瑪蘭客運、首都客運…等公民營客 運汽車最高等級票價報支。 Q6：具有優惠身分者搭乘高鐵，可否以較便宜的優惠商務車廂票價覈實報支交通 費？ A6：依「國內出差旅費報支要點」附表 1 規定，搭乘飛機、高鐵、座（艙）位有分等之船舶者，部會及相當部會之首長、副首長得乘坐商務艙（車廂）或相同之 座（艙）位，其餘人員乘坐經濟（標準）座（艙、車）位。即搭乘上述高鐵等 交通費的報支，係以座艙（車廂）作為報支準據，並非以票價做為考量，爰具 有優惠身分者搭乘高鐵，仍應以可乘座艙等的票價報支交通費。例如：65 歲 以上公務人員搭乘高鐵購置敬老票，如未具乘坐商務艙職位者，僅能以敬老標 準車廂票價報支。 Q7：由住所前往出差地，是否依實際起迄地點覈實報支交通費？ A7：依「國內出差旅費報支要點」第 3 點、第 5 點及第 12 點規定，各機關對公差 之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，又交通費包括出差行程中必 須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支，且旅費 應按出差必經之順路計算之。考量員工出差係由機關派遣，爰交通費的報支自 應以機關所在地作為報支起訖點，並以必經的順路計算。例如：奉派由機關（所 在地臺北）至新竹出差，如由住所基隆出發，僅能報支臺北至新竹間的交通費； 如由住所桃園出發，則交通費依實際發生的桃園至新竹間交通費報支。 Q8：各機關可訂定更嚴格的檢據規定嗎？ A8：依「國內出差旅費報支要點」第 15 點規定，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。例如：國營事業機構依「加值型及非 加值型營業稅法」施行細則第 38 條第 1 項第 10 款規定，員工出差檢附運輸事 業開立之火（汽）車、高鐵、船舶、飛機等收據或票根之影本，於申報營業稅 始得扣抵銷項稅額，爰各國營事業如有稅額扣抵需要，可依上開規定另定檢據 規定。 Q9：專家學者出席會議及外聘講座的遠程交通費，是否參照「國內出差旅費報支要 點」免檢附單據，並以高鐵全票票價核給？ A9：依「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」及「講座鐘點費支給表」規 定，邀請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支 給交通費。又本總處 90 年 4 月 2 日台 90 處忠字第 03098 號函示略以，訓練機 構邀請講座授課，非以出差派遣，故非屬國內出差旅費報支要點規範範圍，「覈 實」係指由訓練機構審核事實無誤後發給。爰各機關可參酌上開規定，請專家 學者及外聘講座於不重複情形下，依實際搭乘交通工具及實際支付金額申領交 通費，並免檢附單據。 Q10：未依規定報支差旅費，出差人有何責任？ A10：出差人未依規定報支差旅費，按情節輕重，依公務員服務法、刑法及貪污治 罪條例等受行政懲處或司法制裁。例如：某技士未出差或出差時未實際住宿 卻仍填報與事實不符之住宿費、交通費、雜費等，藉此詐領差旅費，經認罪 並繳回不法所得後，遭新竹地方法院依貪污治罪條例（第 5 條第 1 項第 2 款， 利用職務上機會詐取財物罪）判刑 2 年，褫奪公權 1 年。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （二）自駕汽車赴公車無法到達之偏遠地區出差，交通費如何報支 （原行政院主計處 90.9.27 處忠字第 07532 號函） 依「國內出差旅費報支要點」第 5 點第 2 項（現行為第 5 點第 3 項）規定，如因業務需要，駕駛自用汽（機）車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、過路（橋）、停車等費用；如發生事故，亦不得報支公款修理。本案因部分國家公園位處偏遠山區且轄區廣闊，部分地區並無大眾交通工具可到達，亦無相同路段公民營客運汽車票價可資比照，可由貴部依照前述規定意旨，參照鄰近地區公民營客運汽車之票價及里程，擬訂各路段報支交通費之數額或每單位里程報支交通費數額，供駕駛自用汽車赴公車無法到達偏遠地區出差報支交通費之依據。 （三）奉派出差，駕駛自用汽車至無公民營客運汽車可直達，但有火車直達通行之地區，其差旅費報支問題 （原行政院主計處 96.6.6 處忠字第 0960003259 號書函） 依「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定：「…駕駛自用汽（機）車出差者，其交 通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。」第 3 點及第 13 點（現行 規定為第 12 點）規定，出差儘量利用便捷交通工具縮短行程，旅費應按出差必經 之順路計算，以最直接、省時及最節省方式為之。本案自行駕駛自用汽車，如無相 同路段公民營客運汽車票價可資比照，可依照前述規定意旨，參照最鄰近地區公民 營客運汽車之票價及里程，以最直接、省時及最節省方式，訂定各路段報支交通費 之數額或每單位里程報支交通費數額，供報支交通費依據，不得以現有客運班車繞 道費時且分段併計增加經費之方式計算。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （四）出差自行開車報支係按原價或優惠價 （原行政院主計處 98.12.22 處忠字第 0980007530 號「主計長信箱」） 查「國內出差旅費報支要點」第 5 點第 3 項規定，如因業務需要，駕駛自用汽（機）車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。差旅費報支之要旨，係核實報支必要之經費，故交通費應以折扣後之票價覈實報支；惟民營客運因競價採優惠價格係屬短期性質，故宜由各機關考量行政作業及其成本效益，本於權責自行參酌前述規範辦理。 （五）自行開車至臺中市出差，其交通費得否含臺中市政府實施電子票證搭乘市公車前 10公里免費之票價報支 （行政院主計總處 106.8.25 主預字第 1060053161 號「主計長信箱」） 1.報支要點第 5 點「交通費...均覈實報支；...駕駛自用汽（機）車出差者，其交通 費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支...」之訂定意旨，主要係考量 自用汽（機）車非專供公務執行使用，究如何計列出差實際里程數、耗油量、所 經收費站等，均有實務上確定困難，且難有一致認定指標，爰採較客觀明確之同 路段公民營汽車客運最高等級之票價為支給標準。 2.本案自行開車至臺中市出差，如以含市公車 10 公里免費之票價報支，尚無違反 覈實報支規定及意旨，惟報支要點第 15 點及第 16 點規定，各機關基於業務特性 或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定；各級地方政府機關及公營 事業機構員工，其國內出差旅費之報支，準用本要點之規定。倘服務機關依上開 規定另定報支規定，或地方政府以性質未能適用，本權責自訂規定者，應按其所 定規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （六）建議增修「國內出差旅費報支要點」增訂「自行開車得支油料、過路（橋）、停車等費用」之規定 （原行政院主計處 99.5.27 處忠字第 0990003221 號「主計長信箱」） 1.依「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定：「如因業務需要，駕駛自用汽（機） 車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報 支油料、過路（橋）、停車等費用。」其訂定意旨，主要係考量自用汽（機）車 ，非專供執行公務使用，究如何計列出差之實際里程數、耗油量、所經收費站等 ，均有實務上確定困難，且難有一致認定指標，爰現行係採較為客觀明確之同路 段公民營客運汽車為支給標準。 2.綜上，爲符節能減碳鼓勵多搭乘大眾運輸工具，爰不宜增訂「自行開車得支油料 、過路（橋）、停車等費用」之規定。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （七）請家人接送至出差地點，可否認定為自行駕車，報最高票價客運費 （行政院主計總處 106.12.12 主預字第 1060102970A 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 5 點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、 高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支......但機關專備交通工具或 領有免費票或搭乘便車者，不得報支。......駕駛自用汽（機）車出差者，其交通 費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。 2.前開規定機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支交通費，係基 於該等情形出差人員未有支付交通費事實，且機關專備交通工具業由公款支付油 料等費，另共乘自用車之駕駛如同為出差人員，依規定駕駛自用汽（機）車出差 ，得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支交通費，為避免重複支付及覈 實報支，爰於報支要點明定該等情形不得報支交通費。 3.依上開報支要點規範意旨，倘搭乘由親友駕駛之自用汽（機）車出差，其親友或 其他共乘者非政府機關員工奉派出差領有交通費等重複支用公款之情事，可認屬 駕駛自用汽（機）車出差，得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支交通 費。 4.個案執行時，仍請循行政程序洽請貴服務機關就事實認定，依規定辦理或請主管 機關協處。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （八）若駕駛公務車出差，可以報支油料、過路（橋）、停車等費用嗎？應由出差人自差旅費報支，或由車輛管理單位統一報支 （93 年 10 月版#586 主計月刊「主計長信箱」） 關於「國內出差旅費報支要點」第 5 點：「如因業務需要，駕駛自用汽（機）車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、過路（橋）、停車等費用；如發生事故，亦不得報支公款修理。」係僅規範駕駛自用汽（機）車者，不得另行報支油料、過路（橋）、停車等費用。如因業務需要，依規定調派公務車出差，自可報支油料、過路（橋）、停車等費用，惟不得再報支其他交通費用，至上開費用由出差人自差旅費報支，或由車輛管理單位統一報支，宜由機關本於權責自行核處。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （九）搭乘廠商汽車至出差地點，可否認定自行駕車，並報支交通費 （行政院主計總處 107.1.9 主預經字第 1070050024 號「主計長信箱」） 1.國內出差旅費報支要點第 5 點規定略以，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機 、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，但機關專備交通工具或領有免費票或 搭乘便車者，不得報支。駕駛自用汽（機）車出差者，其交通費得按同路段公民 營客運汽車最高等級之票價報支。 2.所詢搭乘廠商車輛出差，應係為處理同一公務事項之搭乘便車，與本總處 106 年 12 月 12 日主計長信箱解釋案例，倘搭乘由親友駕駛之自用汽（機）車出差，其 親友或其他共乘者非政府機關員工奉派出差領有交通費等重複支用公款之情事 ，可認屬駕駛自用汽（機）車出差得報支交通費之情形不同，爰尚無上開解釋之 適用。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （十）駕駛自用汽（機）車出差至無公民營客運汽車到達處出差，共乘同仁得否以最接近鐵路票價報支交通費 （行政院主計總處 105.12.14 主預經字第 1050054525 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 5 點規定，機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便 車者，不得報支交通費；駕駛自用汽（機）車出差者，其交通費得按同路段公民 營客運汽車最高等級之票價報支，但不得另行報支油料、過路（橋）、停車等費 用。 2.上開自駕汽（機）車出差規定之訂定意旨，主要係考量自用汽（機）車非專供公 務執行使用，應如何計列出差實際里程數、耗油量、所經收費站等，均有實務上 確定困難，且難有一致認定指標，爰採較客觀明確之同路段公民營汽車客運為支 給標準。至出差地無大眾交通工具可到達部分，可由貴機關依前述規定意旨，參 照鄰近地區公民營汽車客運之票價及里程，擬定各路段報支交通費之數額或每單 位里程報支交通費數額，供駕駛自用汽車赴公車無法到達偏遠地區出差報支交通 費之依據。 3.綜上，如因機關公務車無法調派，而致同仁需駕駛自用汽（機）車出差，自駕同 仁之交通費報支，仍請依上開規定辦理，至建請同意搭乘便車者可報支交通費， 以分攤油料費部分，依上開規定自駕同仁即不得另行報支油料費，故搭乘便車者 應無交通費報支問題。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （十一）搭乘便車者不能請領車費分擔車資，是否與政府當前鼓勵共乘政策違背 （行政院主計總處 107.3.15 主預字第 1070050916 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 5 點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、 高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支……但機關專備交通工具或 領有免費票或搭乘便車者，不得報支。……駕駛自用汽（機）車出差者，其交通 費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。 2.依前開規定，共乘自用車出差，駕駛者得按同路段公民營客運汽車最高等級之票 價報支交通費，搭乘便車者因未有支付交通費事實，不得報支交通費，係基於覈 實報支規定及不重複報支原則，與鼓勵共乘與否尚無關聯。 （十二）公務人員參加升等考試得否支給往返交通費 （92 年 5 月版#569 主計月刊「主計長信箱」） 行政院主計處（現為主計總處）83 年 2 月 4 日台（83）處忠字第 01124 號函釋略以，參加考試發給交通費者，目前僅限於考試院主辦之「中央及地方機關公務人員升等考試」一種，其餘各院、部、會、處、局、署及所屬機關自行依權責所舉辦之考試均非在發給之列。 （十三）個人進修可否列支差旅費及使用換票證問題 （94 年 77 月版#59955 主計月刊「主計長信箱」） 查目前參加各類考試得比照支領交通費，僅限於考試院主辦之「中央及地方機關公 務人員升等考試」1 種，個人進修參加考試等均不得報支，是以機關與交通業者簽 約之各式換票證，機關有補助經費者亦不應使用。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （十四）出差至離島交通不便地區，如因業務需要，於當地租用機車之費用報支 （92 年 9 月版#573 主計月刊「主計長信箱」） 差旅費係支應因公奉派出差實際所發生之必要費用，並應依「國內出差旅費報支要 點」規定辦理。有關因業務需要，出差至離島交通不便地區，須於當地租用機車， 若經事先核准，機關可本於權責在國內差旅費或其他相關科目項下支應。 （十五）交通費之請領以機關所在地或住籍地為報支依據之疑義 （原行政院主計處 94.5.11 處忠字第 0940003258 號「主計長信箱」） 1.上班當日奉派出差台北或高雄，交通費之請領是依機關所在地或住籍地為報支依 據乙節，查「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定：「交通費包括行程中必須搭 乘之飛機、汽車、火車、捷運、輪船等費，均按實報支（現行規定為飛機、高鐵 、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支）」及第 13 點（現行規定為第 12 點）規定：「旅費應按出差必經之順路計算之.....」。以員工出差係由機關派遣，故出差應由機關所在地作為報支交通費起點。 2.本案住籍地（嘉義）若較機關所在地（霧峰）至出差地（台北）費用較高時，僅 能報支霧峰至台北間之交通費；至出差地為高雄時，由住籍地前往出差地點為順 路，並可節省公帑時，出差人選擇由住籍地出發，則交通費依實際發生之費用， 僅能報支嘉義至高雄間之交通費。 （十六）機關所在地為臺北市南港區，因公出差搭乘高鐵至南部，其交通費報支係以高鐵南港站或臺北站為起點 （行政院主計總處 105.8.31 主預字第 1050053464 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 3 及 12 點規定，出差人員之出差期間及行程，應視 事實之需要，事先經機關核定；旅費應按出差必經之順路計算之。但有特殊情形 無法順路，並經機關核准者，所增加之費用得予報支。 2.本案貴服務機關所在地為臺北市南港區，因公出差搭乘高鐵至南部，其交通費報 支係以高鐵南港站或臺北站為起點，應由貴服務機關按個案實際情形，依上開規 定事先核定行程，據以覈實報支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （十七）上班日或假日報支旅費均應以機關所在地作為報支起訖點 （行政院主計總處 106.1.16 主預字第 1060050104 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 1、3、5 及 12 點規定，該要點係為規範機關員工因 公奉派國內出差，其出差旅費之報支；各機關對公差之派遣，應視任務性質及事 實需要詳加審核決定；交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽 車、火車、捷運等費用，均覈實報支；旅費應按出差必經之順路計算之。 2.依上開規定意旨，旅費係支應機關員工因公奉派出差實際所發生之必要費用，且 員工之出差係由機關基於公務需要派遣，爰旅費之報支自應以機關所在地作為報 支起訖點，並以必經之順路計算之，上開規定並未區分上班日或假日。 （十八）機關所在地為臺北，搭乘高鐵順路為臺北車站，得否以較便宜之南港車站早鳥票 報支交通費 （行政院主計總處 106.2.9 主基作字第 1060200087C 號「主計長信箱」） 1.查國內出差旅費報支要點第 3 點、第 5 點及第 12 點規定略以，出差人員之出差 期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮 短行程，交通費應覈實報支，並按出差必經之順路計算，爰出差應以最直接、順 路及節省方式為之。 2.所詢機關所在地位於臺北，若搭乘高鐵順路為臺北車站，得否以較便宜之南港車 站早鳥票報支旅費一節，仍應以機關所在地至出差地「順路」之車站搭乘，並以 覈實節省方式報核（即倘臺北車站得購入早鳥折扣票，應以該折扣後票價報支）。 （十九）國內出差旅費交通費以二段票結報疑義 （原行政院主計處 94.4.18 處忠字第 0940002705 號「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」第 5 點第 1 項規定，交通費包括行程中必須搭乘之各 種交通工具等費，故其報支自應依核定行程直達票價列支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （二十）出差後前往第三地交通費報支問題 （原行政院主計處 94.9.15 處忠字第 0940007083 號「主計長信箱」） 關於出差後前往第三地交通費報支問題，以交通費之報支係由機關所在地至出差地 間，按實際搭乘之交通工具核實報支，現為縮短行程經奉准搭乘飛機，則應檢據核 實列支（現行規定為當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢據）；至出差後 休假，係屬私人行程，前往第三地搭乘飛機與報支交通費無關。 （二十一）奉派出差，提前出發或延後返回，其交通費得否報支 （原行政院主計處 97.5.27 處忠五字第 0970002791 號書函） 查「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定，交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽 車、火車、高鐵、捷運、輪船等費，均按實報支（現行規定為飛機、高鐵、船舶、 汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支）；同要點第 9 點及第 13 點（現行規定為第 12 點）亦規定，出差地點距離機關所在地 60 公里以上，且有住宿事實者，得報支 住宿費；旅費應按出差必經之順路計算之。準此，交通費之報支應以機關所在地及 出差地作為報支起訖點，出差人員如在原核定出差之日程及經費範圍內，提前出發 或延後返回，得在不重複支領原則下，核實報支差旅費。 （二十二）機關核准出差非以搭乘飛機及高鐵之交通工具，惟實際出差卻搭乘高鐵，是否 以火車或公車替代報支 （原行政院主計處 100.7.26 處忠字第 1000004671 號「主計長信箱」） 22 「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定，交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽車、 火車、高鐵、捷運、輪船等費，均按實報支（現行規定為飛機、高鐵、船舶、汽車、 火車、捷運等費用，均覈實報支）；又依「中央機關公務員工國內出差旅費報支數 額表」交通費欄內規定，搭乘飛機及高鐵者（現行規定為搭乘飛機、高鐵、座（艙） 位有分等之船舶者），均應檢據核實列支（現行規定為當日往返或使用經費結報系 統報支者，無須檢據）。貴機關人員出差搭乘高鐵，倘未事先核准無法以高鐵票價 核銷，考量交通費屬出差必須之費用，改以較低票價之火車或汽車票價報支，應准 其辦理核銷。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （二十三）以手機票證搭乘台灣高速鐵路取據之購票證明核銷經費 （行政院主計總處 104.5.6 主會財字第 1041500063B 號書函） 依國內出差旅費報支要點第 5 點規定略以，搭乘高鐵者，應檢附票根或購票證明文 件覈實報支，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附（已依現行規定修 正）。又據高鐵公司告以，以手機票證方式搭乘高鐵者，可於搭乘日出站時臨櫃取 得或透由網路下載購票證明。爰透由上開方式取得之購票證明，均可作為支出憑 證，又基於網路下載購票證明係由當事人自行列印，故請由報支者本誠信原則就其 真實性負責，並於該證明簽名後作為報支憑證。 （二十四）網路下載列印電子登機證紙本報支之處理 （行政院主計總處 105.10.28 主會財字第 1051500287 號書函） 現行航空公司作業多已電子化，使用電子登機證者，得依政府支出憑證處理要點第 3 點及第 21 點規定，以網路下載列印電子登機證紙本並簽名後辦理報支（依現行規 定，當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢據）。 （二十五）出差搭乘高鐵所獲優惠措施或購買早鳥票之優惠，如何報支交通費 （行政院主計總處 104.12.25 主預督字第 1040054784 號「主計長信箱」） 1.依「國內出差旅費報支要點」第 5、16 點規定略以，交通費包括出差行程中必須 搭乘之高鐵、汽車等費用，均覈實報支，又各級地方政府機關準用之。 2.基於出差係奉機關指派執行一定任務，其實際所發生之必要費用係由機關負擔， 爰因公務出差搭乘高鐵所延伸之優惠措施，出差人實際上既無支付差旅費之事實 ，自應本誠信原則以優惠後票價報支，或悉數將優惠差價回饋作為政府差旅費支 出之抵減。 ☉（二十六）搭乘高鐵可否在標準車廂票價內，以私人信用卡點數升等方式核銷商務艙車票 （行政院主計總處 108.12.10 主預督字主預字第 1080054410 號「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」附表一規定，搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船 舶者，部會及相當部會之首長、副首長得乘坐商務艙（車廂）或相同之座（艙）位， 其餘人員乘坐經濟（標準）座（艙、車）位，並均應檢附票根或購票證明文件，覈 實報支，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附（已依現行規定修正）。 23 爰出差人如非部會及相當部會之首長、副首長，僅可乘坐高鐵標準廂，如以私人信 用卡點數升等商務艙，考量該升等差額係由出差人以信用卡點數自行負擔，爰可依 上開規定以標準車廂票價報支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （二十七）出差者具離島居民身分，出差當日未出示身分證，無法購得離島居民票價，可 否依所檢附單據覈實報支 （行政院主計總處 105.3.31 主預字第 1050051363 號「主計長信箱」） 1.國內出差旅費報支要點第 5 點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高 鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；搭乘飛機、高鐵、座（艙） 位有分等之船舶者，應檢附票根或購票證明文件，但當日往返或使用經費結報系 統報支者，無須檢附。（已依現行規定修正）同要點第 15 點規定，各機關經常 出差，或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規 定，陳報各該主管機關核定後實施。前項以外，各機關基於業務特性或其他因素 ，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。 2.依上開規定，交通費應覈實報支必要之費用。本案出差人員具離島居民身分，因 故未能以離島居民票價搭乘飛機，宜由服務機關視個案實際情況，依規定辦理； 如機關依上開規定另定報支規定者，應依其規定辦理。 （二十八）員工出差旅費以個人信用卡支付，因氣候造成滯留，信用卡公司支付旅遊不便 險與機關支付差旅費，是否為重複請領 （行政院主計總處 106.12.7 主預字第 1060054097 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點（以下簡稱報支要點）第 5、9、13 及 15 點規定，交通 費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均 覈實報支；出差地點距離機關所在地 60 公里以上，且有住宿事實者，得在附表 1 所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費；旅費自起程日起至差竣 日止，除患病及因事故阻滯，具有確實證明按日計算外，其因私事請假者，不得報 支；各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。 2.另查部分銀行對於使用該行信用卡支付公共運輸工具全額票款者，提供旅遊不便 險，其中班機延誤部分，得於最高理賠金額範圍內，以收據或發票正本申請實支 實付必要且合理之膳食、住宿與來往機場及住宿地點間之交通費用等。 3.員工奉派出差使用個人信用卡支付差旅費，事後得依報支要點規定覈實報支，故 刷卡支付之機票款項實際係以公費支付，信用卡公司因而提供之旅遊不便險，並 非員工個人額外支付保險費所生，基於覈實及不重複支付原則，且依報支規定住 宿費須檢據報支，爰已由信用卡公司提供旅遊不便險，支付滯留期間之住宿費等 ，不得再重複報支相同項目之差旅費；又服務機關如基於業務特性或其他因素， 於本要點所定範圍內另定報支規定，應依其規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: （二十九）國內出差途中有搭乘公共自行車之必要者，得依規定覈實報支 （行政院主計總處 106.12.20 主預字第 1060054231 號「主計長信箱」） 24 1.依國內出差旅費報支要點第 5 點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、 高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支。 2.上開規定係列舉出差行程中所必須搭乘之大眾運輸工具，倘出差途中有搭乘公共 自行車之必要，得依上開規定覈實報支交通費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: ☉（三十）國內出差選擇自助式即租即還共享汽機車自駕往返，交通費如何報支 （行政院主計總處 108.7.31 主預字第 1080052925 號「主計長信箱」） 1.國內出差旅費報支要點第 5 點規定略以： (1)交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費 用，均覈實報支。 (2)所稱汽車，係指公民營客運汽車。凡公民營汽車到達地區，除因業務需要，經 機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支。 (3)駕駛自用汽（機）車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之 票價報支。 2.本總處 106 年 12 月 20 日主預字第 1060054231 號主計長信箱釋示，得覈實報支 公共自行車交通費。 3.依上開規定，交通費所稱搭乘汽車，係以搭乘公民營客運汽車為原則，搭乘計程 車為例外，且無出差人可自行租賃汽機車之規定。爰基於節能減碳原則，仍請依 前述規定辦理，如自行租賃汽機車，則應依「駕駛自用汽（機）車出差者，其交 通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支」規定報支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: nan


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 六、凡陪同外賓出差者，其交通費按外賓所搭乘之交通工具覈實報支，其住宿費得就所宿旅館之統一發票或收據，覈實報支。 （一）陪同外賓出差之差旅費報支疑義 （原行政院主計處 100.5.11 處忠字第 1000002873 號「主計長信箱」） 1.依「國內出差旅費報支要點」第 6 點規定略以，凡陪同外賓出差者，其交通費、 住宿費得檢據按實報支（現行規定為交通費按外賓所搭乘之交通工具覈實報支， 其住宿費得就所宿旅館之統一發票或收據，覈實報支），所稱外賓係為國外邀請 之貴賓。 2.各機關經常性費用之預算額度逐年縮減，且各機關亦訂定相關內規因應，貴服務 機關得衡酌實際狀況，核給必要之經費，請依貴機關相關規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 七、調任視同出差，其旅費在新任機關報支。 調任人員之配偶及直系親屬隨往任所者，得按各該調任人員職務等級，報支交通費。 （一）「調任」之定義 （93 年 7 月版#583 主計月刊「主計長信箱」） 「國內出差旅費報支要點」第 1 點第 2 項（現行為第 7 點第 1 項）規定：「調任視同出差，其旅費在新任機關報支。」上開「調任」係指現職為公務人員之職務調動而言。 （二）調任人員得否報支報到前一日之住宿費及膳雜費（現行規定已刪除膳費） （93 年 10 月版#586 主計月刊「主計長信箱」） 查「國內出差旅費報支要點」第 1 點（現行為第 7 點）規定：「調任視同出差，其 旅費在新任機關報支。」第 2 點規定：「旅費分為交通費、住宿費及膳雜費（現行 為雜費）…。」及第 9 點規定：「出差地點距離機關所在地 60 公里以上，且有住宿事實者，得…檢據覈實報支住宿費（已依現行規定修正）」，故依上開規定如調任者之原任機關距離新任機關達 60 公里以上，得報支報到前一日之住宿費及膳雜費（現行為雜費）。 （三）派駐外島之人員返台休假可否支領交通費問題 （原行政院主計處 94.10.5 處忠字第 0940007490 號「主計長信箱」） 依國內出差旅費報支要點第 1 點規定，中央政府各機關員工，因公奉派出差得報支 旅費，調任視同出差（現行規定第 7 點），調任後因工作地點過遠返台休假所需交 通費則無得報支之規定，故機關應於人力調派支援相關規定內，敘明調動工作所提 供之必要協助，以釐清雙方之權利義務關係。 （四）參加司法官特考及格至司法官訓練所受訓結業學員，分發赴任，可否視同調任 （原行政院主計處 89.6.22 台（89）處忠字第 10661 號函） 「調任」指現職公務人員依公務人員任用法第 18 條及其他法律所規定之職務調動 而言。又依現行人事任免遷調作業，現職公務人員在本機關或不同機關間之職務調 動，均屬調任。故本案受訓結案學員分發赴任，若非屬現職公務人員應不適用「調 任」之規定，而應依「國內出差旅費報支要點」第 1 點有關赴任（現行規定已刪除）之規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 九、出差地點距離機關所在地六十公里以上，且有住宿事實者，得在附表一所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。 出差地點距離機關所在地未達六十公里，因業務需要，事前經機關核准，且有住宿 事實者，得依前項規定辦理。 （一）抵達出差地為凌晨 1:00~4:00 可否投宿並支領住宿費問題 （94 年 7 月版#595 主計月刊「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定，各機關公差之派遣往返行程，以不超過 1 日為原則；及第 9 點規定，出差地點距離機關所在地 60 公里以上，且有住宿事實者（依行政院 99.2.25 院授主忠字第 0990000995 號函修正），始可報支住宿費。故住宿費之報支，應視其奉准差假期間，如有跨越 2 日，並有住宿事實者，自可依上開要點之規定報支。 （二）「國內出差旅費報支要點」第 9 點規定，「有住宿事實者」等疑義 （原行政院主計處 99.8.10 處忠七字第 0990004945 號「主計長信箱」） 1.依「國內出差旅費報支要點」第 9 點規定，出差地點距離機關所在地 60 公里以 上，且有住宿事實者，得在附表一所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實 報支住宿費。（已依現行規定修正） 2.又差旅費之支給係支應出差人因公奉派出差實際所發生之必要費用，爰上開規定 重點，係在於「有住宿事實」之認定，故為避免讓人誤解僅在出差地區有住宿事 實才能報支住宿費，本次修正刪除「在出差地區」之文字規定，至於住宿地點， 可由出差人員視其行程方便性、交通及價格等因素自行斟酌，合先敘明。 3.復依上揭要點第 17 點（現行為第 16 點）規定，各級地方政府機關準用該要點之 規定，爰若未適用，各該地方政府得本地方自治精神參酌中央政府所訂，依權責 自行核處。 （三）機關核定行程係住宿於政府機關或公營事業提供之完全免費宿舍，因故未住該處，可否報支住宿費；出差期間跨越假日，可否報支周休二日期間之住宿費疑義 （行政院主計總處 105.7.28 主預字第 1050052813 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 3 點規定，出差人員之出差期間及行程，應視事實之 需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不 超過一日為原則；第 9 點規定，出差地點距離機關所在地 60 公里以上，且有住 宿事實者，得在各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。 2.依上開規定，國內出差之住宿費係檢據覈實報支，且無限定住宿於出差地區，惟 倘服務機關核定之行程，係住宿於政府機關或公營事業機構提供之免費宿舍，仍 應照核定行程辦理，不宜另行住宿報支費用；至出差期間跨越假日可否報支住宿 費一節，亦應由服務機關視出差性質核定行程辦理。 （四）奉派出差 5 日，若不住宿而以每日自住所處至出差地區通勤往返方式，費用較為節省，可否以通勤往返方式報支交通費？若可，應如何報支？ （行政院主計總處 105.11.18 主預字第 1050054285 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點（以下簡稱報支要點）第 3、5 及 12 點規定，出差人員 之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定；交通費包括出差行程中 必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；旅費應 按出差必經之順路計算之。 2.復依報支要點第 9 點規定，出差地點距離機關所在地 60 公里以上，且有住宿事 實者，得在附表一所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。出 差地點距離機關所在地未達 60 公里，因業務需要，事前經機關核准，且有住宿 事實者，得依前項規定辦理。 3.本案出差行程係採住宿或每日通勤往返，應由服務機關依前開規定事先核定，據 以報支差旅費；至交通費應以機關所在地及出差地作為報支起訖點，並按出差必 經之順路覈實報支，如出差人員自住所地前往出差地點為順路，且較為節省公帑 ，則交通費依實際發生之費用報支。 （五）因公參加研討會或相關會議，因主辦方要求住宿費以匯款轉帳方式支付，其所衍生之手續費得否報支差旅費 （行政院主計總處 106.11.16 主預督字第 1060053912 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 1、2、9 點規定略以，機關支付員工因公奉派出差之 旅費，分為交通費、住宿費及雜費。出差地距離機關所在地 60 公里以上，且有 住宿事實者，得在規定標準數額內檢據覈實報支住宿費。至雜費係供出差人在外 業務聯繫、短程車資、傳真或影印等公務支出之用。爰所詢如屬出差性質，因住 宿費匯款轉帳之手續費核屬雜費涵蓋項目，不得重複報支。 2.復依各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3、4、5 點規定略以， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助起 、返程日交通費，及得衡酌實際情況並依據其檢附之住宿費憑證，於規定上限數 額內補助其住宿費。又奉派以公假登記參加訓練或講習性質之各項研習會、座談 會、研討會等活動，其交通費及住宿費，均比照辦理。爰所詢如屬訓練或講習性 質，基於政府僅對其交通費及住宿費酌予補助，住宿費匯款轉帳之手續費非屬補 助範疇。 （六）差勤當日搭車途中接獲通知會議取消返回，已支付之訂房費可否報支 （行政院主計總處 108.10.18 主預字第 1080053770 號「主計長信箱」） 行政院 90 年 10 月 11 日臺（90）忠授字第 07778 號函規定略以，各機關公務人員 原已奉派赴國外出差，卻因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之手續費或委 託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等，如確屬不可歸責於當事人之事由 ，並經各機關本從嚴原則予以認定者，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。 爰本案有關差勤當日接獲通知會議取消返回，已支付之訂房費報支事宜，請參考上 開行政院函規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十二、旅費應按出差必經之順路計算之。但有特殊情形無法順路，並經機關核准者，所增加之費用得予報支。 （一）出差期間是否可報銷跨縣市住宿之交通費 （90 年 11 月版#551 主計月刊「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」第 13 點（現行為第 12 點）規定，出差旅費應按出差必經之順路計算之，故出差期間跨縣市住宿，住宿地點若非屬出差必經之順路，其出差地至住宿地間額外增加之路程，不得報支交通費。 （二）出差地點為臺東至臺北（飛機票價：1907 元），因私人因素繞道而行，從臺東乘車至高雄（火車票價：364 元），再從高雄搭乘飛機至臺北（飛機票價：1700 元），可否依國內出差旅費報支要點第 13 點（現行為第 12 點）規定，檢附高雄至臺北之機票票根，以票面價 1700 元及實付火車票 207 元核銷認定（總金額以不超過臺北至臺東之機票票價） （原行政院主計處 93.6.15 處忠字第 0930003782 號「主計長信箱」） 依據「國內出差旅費報支要點」第 12 點規定：「旅費應按出差必經之順路計算之。」意旨，奉派由臺東至臺北出差，因故先搭車至高雄再搭機北上，其交通費可在不超過所奉准搭乘交通工具之臺東至臺北票價範圍內核實報支。 （三）奉派由澎湖赴臺中出差回程可否從臺北，其交通費報支疑義 （原行政院主計處 99.7.15 處忠字第 0990004365 號「主計長信箱」） 依「國內出差旅費報支要點」第 13 點（現行為第 12 點）規定，旅費應按出差必經之順路計算之。本案奉派由澎湖赴臺中出差機票票價為 1,026 元，回程由臺北至澎湖，核銷票價以不超過臺中至澎湖之票價為原則，惟臺中至臺北之交通費，因不符上揭規定，自不宜報支。至是否於備註敘明，由臺北返澎湖之原因，係屬各案預算執行事宜。 （四）機關地為豐原，至臺北出差，為搭乘高鐵前往，所增加豐原至烏日路段之交通費可否報支 （原行政院主計處 99.12.6 處忠字第 0990007347 號「主計長信箱」） 「國內出差旅費報支要點」第 13 點（現行規定為第 12 點）規定旅費應按出差必經之順路計算之。但有特殊情形無法順路，並經機關核准者，所增加之費用得予報支。 倘確因業務需要搭乘高鐵前往，請依上揭規定辦理。 （五）旅費之報支應以機關所在地作為報支起訖點，並以必經之順路計算之 （原行政院主計處 100.9.8 處忠三字第 1000005711 號「主計長信箱」） 查「國內出差旅費報支要點」第 1 點規定，為規範中央政府各機關員工，因公奉派 國內出差，其出差旅費之報支，特訂定本要點；第 5 點規定，交通費包括出差行程 中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支（已依現 行規定修正）；第 13 點（現行為第 12 點）規定，旅費應按出差必經之順路計算之。 依上開規定意旨，旅費係支應機關員工因公奉派出差實際所發生之必要費用，應本 誠信原則核實報支，且員工之出差係由機關基於公務需要派遣，旅費之報支自應以 機關所在地作為報支起訖點，並以必經之順路計算之。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十三、旅費自起程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯，具有確實證明按日計算外，其因私事請假者，不得報支。 前項所稱患病，以突發之重病，經醫院證明必須住院治療，且不宜返回原駐地醫 治者為限；在患病住院期間，得自住院之日起，按日報支雜費，最高報支十日。 （一）出差中途發生車禍，經送醫院治療期間，可否比照國內出差旅費規則第 17 條（現行為國內出差旅費報支要點第 13 點，以下同）規定，得自住院之日起，核給 10 日膳雜費（現行為雜費，以下同） （行政院 81.8.17 台(81)忠授字第 09428 號函） 關於公務員因公出差中途發生車禍，如經送醫住院治療，並經證明屬實者，准予依 照國內出差旅費規則第 17 條規定，核給膳雜費（現行為雜費）。 （二）奉派長期出差之員工發生車禍，經機關核給公假之療養期間，是否屬國內出差旅費報支要點第 14 點（現行第 13 點，以下同）規定所稱因事故阻滯之範疇，而得支領差旅費 （原行政院主計處 100.12.9 處忠七字第 1000007758B 號「主計長信箱」） 1.依上開要點第 14 點規定，並未就特定事故逐一列舉，旨由各機關就發生個案報 支差旅費之必要性及合理性本權責核處。且在患病住院期間，得自住院之日起， 按日報支膳雜費（現行為雜費），最高報支 10 日，爰出院療養期間不得報支差旅 費。 2.復依同要點第 17 點（現行為第 16 點）規定，各級地方政府得準用該要點之規定 ，爰若未適用，各該政府得本地方自治精神參酌中央政府之所訂規定，依權責自 行核處。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十五、各機關經常出差，或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。 前項以外，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支 規定。 （一）關於「國內出差旅費報支要點」第 15 點所謂「經常出差」如何認定 （原行政院主計處 90.7.2 處忠字第 05632 號函） 「國內出差旅費報支要點」第 15 點規定意旨主要係部分機關或人員因工作需要經 常出差，或長期派駐在外工作，為節省差旅費支出，故請各機關在國內出差旅費報 支要點規定範圍內，視其業務性質及年度預算狀況，從嚴訂定其差旅費報支規定。 至於所謂「經常出差」應如何認定一節，由於各機關任務不同，業務性質亦各異， 無法以同一規定規範所有機關，故授權各機關依其實際狀況及需要，本於職權自行 認定。 （二）因任務編組性質，派赴外島作業 1 年，派赴人員可否依「國內出差旅費報支要點」申領支援期間之膳雜費（現行規定已刪除膳費）？支援人員可否支領地域加給？返臺可否配合休假支應往返交通費 （94 年 11 月版#599 主計月刊「主計長信箱」） 1.任務編組派駐外島作業差旅費支給問題，以公差之派遣係赴外地處理公務，現發 布派令至外島工作，其工作地點係在外島，非屬出差，已無支領差旅費之問題； 如屬長期派駐在外人員之差旅費，依國內出差旅費報支要點第 16 點（現行為第 15 點）規定，各機關應於所定數額範圍內，另定報支規定，陳報該主管機關核定 後實施。 2.支援人員可否支領地域加給乙節，依「各機關學校公教員工地域加給表」備註說 明 2，地域加給支給對象以各機關、學校編制內員工；或依業務需要經設置固定 派出辦公場所，並實際長期派駐在各地區辦公達 1 個月以上之編制內員工為限， 故可參酌上開規定辦理，如仍有疑義，請洽詢主管機關人事行政局（現行為人事 行政總處）。 3.返臺休假可否支領交通費乙節，依國內出差旅費報支要點第 1 點規定，中央政府 各機關員工，因公奉派出差得報支旅費，調任視同出差（現行為第 7 點規定）， 調任後因工作地點過遠返臺休假所需交通費則無得報支之規定，故機關應於人力 調派支援相關規定內，敘明調動工作所提供之必要協助，以釐清雙方之權利義務 關係。 （三）「長期派駐在外人員」及「各該主管機關」所指為何；如發生「長期派駐在外人員」認定之疑義，應否送貴處（現行為總處，以下同）認定後據以辦理；各機關長期派駐在外人員出差旅費報支規定，應否送貴處核定或備查，始得據以辦理 （原行政院主計處 99.11.22 處忠四字第 0990007056 號「主計長信箱」） 1.依國內出差旅費報支要點第 16 點（現行為第 15 點）規定：「各機關經常出差， 或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳 報各該主管機關核定後實施。」爰所定報支規定，係由主管機關核定，無須報本 處（現為本總處）核定或備查。又其中「長期派駐在外人員」如何認定一節，由 於各主管機關任務不同，業務性質亦各異，無法以同一規定規範所有機關，爰本 案仍請就個案之業務性質洽詢貴主管機關。 2.至何謂「各該主管機關」一節，依預算法第 3 條規定略以，稱各機關者，謂中央 政府各級機關；稱機關單位者，謂本機關及所屬機關；本機關為該機關單位之主 管機關。 （四）交通部鐵路改建工程局因代辦所屬工程處之工程，其差旅費數額之訂定，究竟應陳報交通部核定後據以施行，抑或由交通部鐵路改建工程局核定後逕行實施 （行政院主計總處 101.10.26 主預經字第 1010102285 號「主計長信箱」） 查「國內出差旅費報支要點」第 16 點（現行為第 15 點）規定，各機關經常出差，或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。查旨揭要點並未授權由各部會所屬機關核定差旅費報支規定，爰交通部及所屬各級機關若訂定差旅費報支規定，皆應由交通部核定後實施。 （五）可否增列出差人員自行駕車得採行車路程計算報支交通費，以供同仁本誠信原則選擇 （行政院主計總處 108.7.2 主預字第 1080101598 號書函） 1.國內出差旅費報支要點第 5 點第 3 項規定，駕駛自用汽（機）車出差者，交通費 得按同路段公民營客運最高等級之票價報支。本總處 90 年 9 月 7 日處忠字第 07532 號函略以，無大眾交通工具可到達，亦無相同路段公民營客運汽車票價可 資比照者，可參照鄰近地區公民營客運之票價及里程，擬訂各路段報支交通費之 數額或每單位里程報支交通費數額，作為報支交通費之依據。又報支要點第 15 點第 2 項規定，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定 報支規定。 2.考量上開規定對於自行駕車交通費之報支已訂有規範，爰貴部基於業務需要所訂 採行車路程計算報支交通費方式，原則應受同路段公民營客運最高等級票價之拘 束，並請本權責卓處。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十六、各級地方政府機關及公營事業機構員工，其國內出差旅費之報支，準用本要點之規定。 （一）指派人員代表首長參加外鄉鎮民眾往生告別式祭奠，得否支領差旅費 （原行政院主計處 93.9.17 處實一字第 0930005861 號函） 依「國內出差旅費報支要點」第 1 點規定，中央政府各機關員工，因公奉派出差報 支旅費，依本要點辦理，同要點第 16 點規定，各級地方政府機關員工之出差，準 用本要點之規定，是依上開要點報支旅費之前提為因公奉派出差，本案須經服務機 關因公核派出差，始得依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費。 （二）本機關因基於財力考量及預算控管等因素，經機關首長核定於「加強內部審核實施要點」中，自行從嚴訂定國內出差旅費報支標準，是否有適法性問題 （95 年 11 月版#611 主計月刊「主計長信箱」） 查依「國內出差旅費報支要點」第 1 點及第 17 點（現行為第 16 點）規定，該要點規範對象為中央政府各機關員工，至地方政府機關員工僅係準用該要點之規定，爰地方政府各機關自可審酌財力、業務需要等因素，參照上開要點規定，並在不超過該要點規範範圍內，自訂相關報支規定。貴機關所自訂之國內出差旅費報支規範若未逾越「國內出差旅費報支要點」所規定之報支標準，自無適法性問題。 （三）直轄市、縣（市）如何準用中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表中得乘坐商務或相當之座（艙）位之規定 （行政院主計總處 108.12.20 主預督字第 1080103084 號書函） 1.依國內出差旅費報支要點第 16 點及第 2 點附表ㄧ「中央機關公務員工國內出差 旅費報支數額表」中有關交通費規定略以，搭乘飛機、高鐵、座（艙）位有分等 之船舶者，僅有部會及相當部會之首長、副首長得乘坐商務艙（車廂）或相同之 座（艙）位，其餘人員乘坐經濟（標準）座（艙、車）位，各級地方政府機關準 用之。 2.依地方制度法第 55 條及行政院 99 年 12 月 16 日院授人給字第 0990070473 號函略以，直轄市市長待遇比照部長級人員支給，直轄市副市長待遇比照中央部會副 首長，支給簡任第 14 職等俸額；復依行政院 95 年 1 月 19 日院授人給字第 09500605131 號函略以，縣（市）長係參照簡任第 14 職等支給俸額，準此，直轄 市市長國內出差交通工具乘坐艙等得參照「部長級」標準報支，直轄市副市長、 縣（市）長得參照中央部會副首長（即次長級）標準報支。至貴府其餘人員則非 屬得報支乘坐商務艙（車廂）或相同之座（艙）位範疇。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 行政院解釋彙編
context: 十七、其他相關解釋 （一）兼領差旅費與延長工作時間工資問題 （原行政院人事行政局 84.2.6（84）局給字第 02479 號函） 查本局（現為總處）民國 76.09.25（76）局肆字第 26056 號函規定以，交通部郵政總局員工公務員兼具勞工身分及純勞工身分者，如於星期例假日奉派出差，其已支領差旅費人員，仍得依勞動基準法有關例假日工作之規定加發薪給。 （二）奉派出差期間已支領差旅費，如有加班事實，得否另依各機關加班費支給標準覈實支領加班費 （原行政院人事行政局 96.11.19 局給字第 09600643222 號函） 1.各機關員工奉派出差期間，因業務需要，於正常上班時間以外延長工作者，如依 規定程序經主管覈實指派，得依規定請領加班費。又該延長上班時間，除工作性 質特殊者（如於出差往返路程仍需執勤），不包含「往返路程」、「住宿」等非執 行職務時間，且需提出足資證明事實之紀錄，並由各機關本於權責核實認定。 2.各機關對於上開加班情形之補償方式，得視業務需要及財政負擔能力，於不牴觸 「各機關加班費支給標準」（現行為「各機關加班費支給要點」）之通案規定情形 下，本於權責另訂特殊規定辦理；且不得據此要求增加加班費預算。 3.本局（現為總處）76 年 1 月 24 日局肆字第 2756 號函及 77 年 11 月 16 日局肆字第 41574 號函釋與依該二函所作相關函釋規定，均自 96 年 12 月 1 日停止適用。 註 1：原行政院人事行政局 76 年 1 月 24 日局肆字第 2756 號函規定略以，公務人員因執行公務奉派出差期間，其所支領之旅費（分為交通費、住宿費、膳雜費及 臨時費等），已包含全日（日、夜）所需各項費用在內，自不得另再支給加班 費。 註 2：原行政院人事行政局 77 年 11 月 16 日局肆字第 41574 號函規定略以，公務人員奉派出差，已支領出差旅費，在未返回辦公處所銷假前，不得因執行同一公 務另支加班費，惟已完成任務趕返辦公處所，另以業務需要加班者，則可按規 定支給加班費。 （三）各機關奉派出差之人員，其為執行職務所必要之交通路程時間補休統一規定 （行政院人事行政總處 108.10.1 總處培字第 1080044696 號函） 1.有關各機關人員執行職務所必要之交通路程，因非執行職務時間，不得依公務人 員保障法第 23 條規定予以加班補償。考量「行政院及所屬各機關公務人員平時 考核要點」第 8 點第 3 項由各機關訂定上下班補充規定之意旨，因機關指派出差 衍生之必要交通往返路程，係屬機關內部之差勤管理事項，準此，各機關奉派出 差之人員，其為執行職務所必要之交通路程時間，應由各機關衡酌業務需要、地 理位置、交通狀況等相關因素，本權責衡酌是否給予補休。 2.行政院人事行政總處 105 年 12 月 13 日總處培字第 1050061995 號函、106 年 3 月 7 日總處培字第 1060039252 號書函及歷次函釋與本函未合部分，自即日起停 止適用。 註 1：原行政院人事行政總處 105 年 12 月 13 日總處培字第 1050061995 號函略以，各機關奉派於假日出差之人員，其實際執行職務及為執行職務所必要之交通路 程時間，得由各機關覈實准予補休。依原行政院人事行政局 97 年 3 月 25 日局 給字第 09700611701 號函釋意旨，各機關奉派於假日出差人員之交通路程時 間，除工作性質特殊者外（如於交通路程時間仍需執勤），仍不得請領加班費。 註 2：原行政院人事行政總處 106 年 3 月 7 日總處培字第 1060039252 號函略以，所詢有關奉派於週一至週五出差執行公務，於該段期間前後以假日為必要之交通 路程（假日為單純行程），或出（回）國路程中以假日為必要之交通路程（假 日為單純行程）者，尚非上開 105 年 12 月 13 日函釋所稱假日奉派出差實際執 行職務及為執行職務所必要之交通路程時間，無法適用該函釋就假日行程核予 補休。 （四）地方民意代表經由縣（市）議會議長或代表會主席指派代表機關參加出席會議，得否支領因公出差費用 （內政部 91.9.2 台內中民字第 0910079378 號函） 縣（市）議會議員或鄉（鎮、市）民代表會代表，經由縣（市）議會議長或鄉（鎮、市）民代表會主席指派代表機關應邀參加各級政府會議，得支領出差旅費，其支領標準，議員部分比照公務人員簡任人員費用，代表部分比照公務人員薦任人員（現行規定為簡任級以下人員）費用。 （五）鄉（鎮、市）民代表會主席及副主席參加婚喪喜慶，不宜報支差旅費 （內政部 93.3.24 內授中民字第 0930002867 號函） 查有關地方立法機關正副首長依據地方制度法第 44 條規定，對外代表各該地方立 法機關參加各項會議或活動時，基於業務及事實需要，得編列正副首長出差旅費。 復查各機關舉辦之活動項目及次數頗為頻繁，為避免過於浮濫，各該地方立法機關 正副首長支領差旅費，以代表機關應邀參加與業務有關之會議與活動為宜。鄉（鎮、市）民代表會主席及副主席參加婚喪喜慶，因非屬各機關所舉辦之活動項目，自不宜報支差旅費。 （六）值勤費與差旅費報支問題 （93 年 1 月版#577 主計月刊「主計長信箱」） 公務人員如因執行公務奉派出差，其所支領之旅費，係支應出差所需各項費用，與 依規定值勤支領之值勤費性質不同，故本處（現行為本總處）78.04.17 臺（78）處 忠字第 044 號函釋：「關於公務人員於輪值日（夜）勤時間內，如再奉派出差，以 出差時間內不能同時執行值日（夜）勤務工作，其值勤費自不應支領。」並無不當。 如因公外出係依規定執行非屬出差性質之值勤業務，則應依機關相關規定支領值勤 費，而非報支差旅費。 （七）公務人員參與運動會於比賽期間擔任工作人員，同期間奉派遣長程國內出差，可否在同一段期間內按日支領工作人員津貼及差旅費或僅可擇一支領 （原行政院主計處 95.10.23 處忠字第 0950006203 號「主計長信箱」） 公務人員於運動會比賽期間擔任工作人員，同期間又奉派國內出差，仍請本不重複 支領之原則，依實際執行工作支領經費。 （八）台灣高速鐵路股份有限公司提供企業會員優惠措施之運用 （行政院主計總處 107.8.23 主會財字第 1071500291A 號函） 各機關如已申請加入台灣高速鐵路股份有限公司企業會員，宜善加利用該公司提供 之優惠措施，所取得該公司回饋之免費乘車兌換券，應優先運用於公務出差使用， 並請督導所屬建立該等兌換券之使用機制，以節省公帑。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院法規
context: 一、為規範中央政府各機關（構）、學校（以下簡稱各機關）派員參加國內各項訓練或講習相關費用補助事項，特訂定本要點。 二、訓練或講習期間，訓練機構應視需要供膳，並視課程安排及受訓人員之路程遠近、往返交通情況，提供必要之住宿，若無住宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供住宿。 三、受訓人員參加訓練或講習，服務機關得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，補助其往返服務機關與訓練地點間之交通費及住宿費之情形如下：  （一）交通費：1.訓練或講習前後之起、返程日。2.訓練或講習期間因訓練機構未提供住宿而須每日往返。但補助數額不得超過該要點規定住宿費每日上限。3.服務機關因急要公務通知返回處理。  （二）住宿費：訓練機構未依第二點規定提供必要之住宿（包含路程與訓練或講習期間之假日）。 四、受訓人員應本誠信原則申請交通費或住宿費之補助。訓練機構已提供交通工具或住宿者，不予補助。 五、奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動，有關交通費及住宿費，均比照第三點及第四點規定辦理。 六、各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。 七、本要點修正生效後，訓練或講習期間跨越新、舊規定者，其於舊規定期間適用舊規定，於新規定期間適用新規定。 八、國營事業及非營業特種基金派員參加國內各項訓練或講習之費用補助，準用本要點之規定。各級地方政府得參照本要點之規定，自行訂定派員參加國內各項訓練或講習費用補助規定；其未訂定者，準用本要點之規定辦理。
url: https://www.rootlaw.com.tw/LawArticle.aspx?LawID=A040140031001300-1110414
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 機關派員參加訓練或講習與奉派出差兩者性質及依據均不同? 查機關派員參加訓練或講習係依據各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定 （現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點），參照「國內出差旅費報支要點」之規定標準，核給往返之交通費、住宿費及按膳雜費之二分之一支給膳費（現行為補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費，及訓練機構確未提供必要之住宿時，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，在規定上限數額內，補助其住宿費），至奉派國內出差則依「國內出差旅費報支要點」辦理，兩者性質及依據均不同，並無競合之處。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 為職務上需要及提昇自我學識素養所自行提出之訓練申請，如已申請補助研習費用，得否再支領上課期間之交通費及膳雜費，其是否符合各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定之訓練? 依「公務人員訓練進修法施行細則」第 3 條第 1 項對「訓練」之定義為：「指為因應業務需要，提升公務人員工作效能，由各機關（構）學校提供現職或未來職務所需知識與技能之過程。」（已依現行規定修正），故自行參加訓練，不宜依「各機關 派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點）支領相關費用。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 奉派赴國內大專院校進修能否支領差旅費疑義? 1.依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 2 點規定略以，訓練機構每日已提供用膳二餐以上及住宿者，僅補助服務機關至訓練機構間之往返交通費 ，訓練機構確未提供膳宿者，受訓人員之服務機關得衡酌實際狀況，核給往返支交通費、住宿費及膳費（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3 點規定，參加訓練或講習期間（包括行程），服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費；第 4 點規定，訓練機構未依第二點規定提供必要之住宿（包含行程與訓練或講習期間之假日），服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費）。2.又上揭規定第 5 點，各機關（構）基於本身財力或其他因素考量，得在前述各項規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 6 點規定，各機關（構）基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理）。來函所稱進修，倘奉派赴國內大專院校進修學分課程，非屬上項規定範圍。 3.綜上所述，各機關經常性費用之預算額度逐年縮減，且各機關亦訂定相關內規因應，貴服務機關得衡酌實際狀況，核給必要之經費，請依貴機關相關規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 各機關辦理各類會議及講習訓練改進原則暨補充規定，與「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」之適用疑義 1.「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」，係規範各機關「員工」因公奉派出差或參加國內講習訓練，其相關費用之報支規定；行政院 103 年 12 月 22 日函係針對「機關」辦理各類會議及講習訓練，若因場地不敷使用，無法在公設場地或訓練機關辦理者，經機關衡酌有提供參加人員膳食必要時，其相關費用之支用標準。 2.依上述規定，係分屬規範「員工」與「機關」兩不同主體，爰各機關員工參加各類會議及講習訓練，無論地點是否在公設場地或訓練機關，仍應依「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 有關員工參加訓練講習其訓練機構之住宿設備係委託特定飯店辦理者，建請放寬勾選不用住宿者，准予參照「國內出差旅費報支要點」之規定，核給住宿費。 查公務人員之「國內出差」與「國內訓練或講習」，於 88 年 10 月 31 日以前，曾以同一標準執行，嗣經檢討，因不符公平原則，故行政院於 88 年 10 月 20 日以臺 88忠授字第 10659 號函規定，自 88 年 11 月 1 日起，停止對「訓練或講習」補助費用； 其後並幾經函釋及修正，終以現行之「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點，以下同）分別執行，合先敘明。茲因國內出差係由機關指派公務人員執行一定之任務，對其所需之費用應由「政府負擔」，惟為期有一客觀執行標準， 爰訂定「國內出差旅費報支要點」予以規範；至於國內訓練或講習，受訓人員係屬公假性質，政府僅對其所需費用予以補助，「政府補助」如有不足，應由受訓人員自行負擔，故二者性質不同。且「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 1 點（現行為第 2 點）規定：「辦理訓練或講習，其期間超過五天者，除特殊情況外，訓練機構應提供學員必要之膳宿，若無膳宿設備者亦應洽借或委託其他訓練機關提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。」來函有關員工參加訓練講習，其訓練機構之住宿設備係委託特定飯店辦理者，建請放寬勾選不用住宿者，准予參照「國內出差旅費報支要點」之規定，核給住宿費；並據說明， 公務人力發展中心住宿係委託福華飯店辦理，每晚住宿費約新臺幣 1,400 元，若受訓人員不住宿，該中心則不需支付該筆費用。本案由公務人力發展中心所辦理之訓練講習，提供學員住宿場所係依據上開規定意旨辦理，且該中心委外所提供之住 宿，係以符合上開訓練講習規定遠程需要住宿之學員為對象；若學員勾選不用住宿者，應當自行處理其住宿問題，並不得向服務機關請領膳宿費用（現已刪除膳費之補助）。故本案仍應依現行規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 行政機關舉辦訓練未超過 5 日者，可否提供參訓人員午餐費用? 1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第 2 點規定，訓練或講習期間超過 5 日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。 2.至訓練或講習期間未超過 5 日者，上開要點另無規範，爰是否提供膳食，得由訓練機構衡酌個案實際情形辦理，惟不得補助參訓人員膳費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 參加訓練超過 5 日者，如訓練機構未能（或未能同時）提供膳宿者，應如何處理? 1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點： （1）第 2 點，訓練或講習期間超過 5 日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。 （2）第 4 點，訓練機構未依第 2 點規定提供必要之住宿（包含行程與訓練或講習期間之假日），服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費。但訓練機構已提供必要之住宿，受訓人員選擇不住宿者，不予補助住宿費。 （3）第 6 點，各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。 2.依上開補助要點規定，訓練或講習期間超過 5 日者原則上訓練機構應提供膳宿， 訓練機構仍可依實際情況，衡酌提供膳宿之必要性。倘訓練或講習機構未能提供必要之住宿，服務機關得衡酌實際情況補助住宿費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 由服務機關送訓，於夜間訓練並無公假登記可查之受訓人員，交通費之釋示。 參加訓練或講習人員請領訓練或講習補助，應以由服務機關送訓，且有調訓通知文件，並已實際參加訓練或講習為已足。本案臺端係由服務機關送訓，且有調訓通知文件，雖因該訓練係於公餘下班之夜間辦理，毋庸請假，但仍得覈實請領往返交通費（現行為補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費）。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 受訓期間職務代理人已支兼職交通費（現為兼職費），被代理人是否得於受訓期間之週休二日因處理緊急公務，報支加班費或補休以及支領往返交通費? 各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 3 點規定：「參加一週以上之訓練或講習，訓練或講習期間之假日，訓練機構未提供膳宿，且確有在受訓地用膳及住宿者，可參照『國內出差旅費報支要點』之規定核給膳宿費用；服務機關因急要公務請受訓人員返回服務機關處理者，始得報支往返交通費。」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3 點規定，受訓人員參加訓練或講習， 服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。）本案被代理人受訓，於受訓期間之週休二日返校加班處理緊急公務，依上開規定，得報支往返交通費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 上班機關所在地在嘉義，住所地在臺中，通勤上下班，如奉派到臺中或高雄受訓時其交通費應如何計算? 查「國內出差旅費報支要點」第 5 點規定：「交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽車、火車、捷運、輪船等費，均按實報支…（現行規定為飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支）」及第 13 點（現行規定為第 12 點）規定：「旅費應按出差必經之順路計算之…」。以員工出差係由機關派遣，故出差應由機關所在地作為報支交通費起點。本案住所地（臺中）若較機關所在地（嘉義）至出差地 （高雄）費用較高時，僅能報支嘉義至高雄間之交通費；至受訓地為臺中時，由住所前往為順路，並可節省公帑時，受訓人選擇由住所出發，實際若不發生交通費用， 則不再報支。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 因訓練機關要求「原則上不住班」而未申請住宿，可否參照「國內出差旅費報支要點」之規定，核給每日往返之交通費及按膳雜費之二分之一支給膳費（現行已刪除膳費之補助，以下同） 關於參加晉升簡任官等訓練之交通費及膳費如何報支問題，訓練機構如有提供膳宿，在調查受訓人員之膳宿需求時，受訓人員勾選不用膳宿，係自願放棄供膳宿之權利，自不得向服務機關請領膳宿費用，至於交通費部分，除依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 2 點規定補助受訓前及受訓後由服務機關至訓練機構間之往返交通費外，其餘不予補助（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3 點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費）。本案國家文官培訓所於中部園區辦理之晉升簡任官等訓練於調訓通知上雖註明原則採不住班，遠道者提供膳宿方式辦理，惟不論遠近均調查受訓者之意願提供膳宿，故本案受訓者之交通及膳費仍請依上開函示原則辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 每週訓練日後，仍須返回服務機關工作，俟下一週再赴訓練機構受訓（如每週一下午調訓半日，為期一個月），其交通費補助疑義。 1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點規定：(1)第 3 點：受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。(2)第 8 點：各級地方政府得參照本要點之規定，自行訂定派員參加國內各項訓練或講習費用補助規定，其未訂定者，準用本要點之規定辦理。 2.本案受訓人員於每週訓練日後，仍須返回服務機關工作，俟下一週再赴訓練機構受訓，與上開要點規定受訓人員於受訓期間返回服務機關處理公務之情形類似， 故服務機關得衡酌實際情況，於起、返程日外，另補助其往返服務機關至訓練機構間之交通費。又各級地方政府如參照上開要點，有自行訂定相關規定者，則應依其規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 訓練機構與服務機關未提供必要之住宿，服務機關可否補助受訓人員訓練期間每日往返交通費? 1.基於參加增進知能之訓練或講習與執行一定任務之出差性質不同，爰現行對前者所發生之費用，係依補助要點規定酌予補助。其中交通費部分，依各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3 點規定略以，除因急要公務須受訓人員返回機關處理者，機關得另補助其往返交通費外，僅補助訓練或講習前後之起、返程日共 2 趟交通費。 2.另補助要點第 2、4 點所稱「提供必要之住宿」，應由訓練機構或服務機關考量個案訓練課程安排、距離遠近及往返交通情況等因素後，倘綜合評估受訓人員有住宿訓練機構所在地之必要者，始須提供住宿或得依受訓人員檢附之憑證補助其住宿費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 研習 2 日，在「兩日當天往返票價」較「第 1 天去程交通費、住宿費和第 2 天回程交通費」節省之情形下，能否以兩日當天往返票價報支? 1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第 3 點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。上開規定並無區分訓練機關是否提供住宿或服務機關是否補助住宿費。 2.至住宿費之補助，係依該要點第 4 點規定，倘訓練機構未提供必要之住宿，服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費。但訓練機構已提供必要之住宿， 受訓人員選擇不住宿者，不予補助住宿費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 參加基礎訓練期間，機關要求返回參加羽球賽，後再返赴受訓地點，得否申請參賽之交通費（高鐵）補助? 1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3 點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。 2.復查中央各機關學校員工文康活動實施要點第 2 點及第 5 點規定，文康活動包括各機關所辦理之藝文欣賞、體能競賽等，所需經費應本撙節開支原則，在各機關年度預算相關科目內列支。 3.本案受訓人員如係代表機關參加羽球賽，且確有搭乘交通工具事實，應由服務機關就其性質認定，按上開補助要點規定補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費，或依上開文康活動實施要點規定，在服務機關年度文康活動費預算項下支應。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 赴任當天公假前往受訓，且於受訓單位完成赴任報到，得否請領前往受訓機構之交通費? 1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第 3 點及第 6 點規定， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。 2.本案雖至受訓機構報到赴任，惟衡酌仍屬奉派受訓，爰可依上述規定辦理。又所詢個案因尚涉服務機關之規定，建請洽詢服務機關依規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 訓練機關於訓練期間提供膳宿及前一天提供住宿，受訓機關核給往返行程假為訓練結束後一日，受訓者可否請領往返交通費外再請領一日住宿費暨膳雜費（現行規定無膳雜費補助項目，以下同）? 1.關於訓練機關於訓練期間已提供膳宿及前一天住宿，其膳宿費報支問題，依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 2 點規定，參加訓練或講習，包括行程及訓練期間，訓練機構每日已提供用膳二餐以上及住宿者，僅補助服務機關至訓練機構間之往返交通費（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3 點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費；第 4 點規定，訓練機構未依第 2 點規定提供必要之住宿（包含行程與訓練或講習期間之假日），服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費）。故訓練機關已提供膳宿及前一天住宿，而未提供結訓當日之住宿，即表示是項訓練並無提供結訓當日住宿之必要，受訓人員之服務機關得衡酌實際情況，已無再支給住宿及膳費之必要。 2.依「國內出差旅費報支要點」第 3 點規定，公差之派遣往返行程以不超過一日為原則，出差期間及行程，儘量利用便捷之交通工具縮短行程，及第 9 點規定，住宿費必須有在出差地區住宿之事實者（現行為有住宿之事實者）才可報支；故機關自應考量是項訓練之性質，有無於受訓完畢後再住宿之必要核假，受訓人則依事實報支相關費用；又各機關基於本身財力（現行為業務特性）或其他因素考量，得在各項規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 查各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點）補助受訓人員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員膳宿而未提供，由受訓學員自行負擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提供膳宿必要時，自無補助膳宿（現已刪除膳費之補助）之必要。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 因公參加研討會或相關會議，因主辦方要求住宿費以匯款轉帳方式支付，其所衍生之手續費得否報支差旅費? 1.依國內出差旅費報支要點第 1、2、9 點規定略以，機關支付員工因公奉派出差之旅費，分為交通費、住宿費及雜費。出差地距離機關所在地 60 公里以上，且有住宿事實者，得在規定標準數額內檢據覈實報支住宿費。至雜費係供出差人在外業務聯繫、短程車資、傳真或影印等公務支出之用。爰所詢如屬出差性質，因住宿費匯款轉帳之手續費核屬雜費涵蓋項目，不得重複報支。 2.復依各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 3、4、5 點規定略以， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助起、返程日交通費，及得衡酌實際情況並依據其檢附之住宿費憑證，於規定上限數額內補助其住宿費。又奉派以公假登記參加訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會等活動，其交通費及住宿費，均比照辦理。爰所詢如屬訓練或講習性質，基於政府僅對其交通費及住宿費酌予補助，住宿費匯款轉帳之手續費非屬補助範疇。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 參加各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等，如何認定及報支費用問題? 考試院（46）臺試秘二字第 0842 號函示：「公差與公假，有顯著之差別，前者係由機關指派執行一定之任務，後者為請假規則第 3 條（現行為第 4 條）所明定。」是以參加訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等應依「公務人員請假規則」第 4 條給予公假，而如參加會議係經由機關指派執行一定之任務，則給予公差。至費用之支給，則視其為公假或公差，分別按「各機關派員參加各項訓練或講習支報費用標準」停止適用後之補充規定（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點）或「國內出差旅費規則」（按現為國內出差旅費報支要點）規定辦理，惟各地方政府或各機關（構）基於財力、業務特性或其他因素考量，得在上述規定標準內自行訂定內規核酌辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等，是否屬訓練講習性質，如何認定? 各項研習會等性質之認定，宜由主辦機關於調訓函或開會通知單內註明或由參加人員之服務機關自行衡酌實際情形予以認定。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 以出差方式參加研討會，雜費可否報支? 現行「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點）係適用於學員（受訓或講習人員）身分者，故學員不論以公假或出差方式參加研討會，均應按上開規定辦理，不得支給雜費。若經各機關核定以出差方式參加非屬講習訓練性質之研討會，則依「國內出差旅費報支要點」規定辦理，亦即可報支雜費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 參加教育機構或學校所舉辦兩三天類之研討會、講習會、說明會，可否以公差參加報支雜費? 「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 4 點規定：「奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等有關往返交通費及膳宿費均比照前述原則辦理。」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第 5 點，奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動，有關交通費及住宿費，均比照第 3 點及第 4 點規定辦理）。依來函所述，參加教育機構或學校所舉辦兩三天之研討會、講習會、說明會，活動結束後都有研習條註明研習時數，故參加人員係屬學員身分，不得報支雜費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假之疑義。 公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假疑義一節，查銓敘部 95 年 4 月 27 部法二字第 09526059912 號函復行政院主計處（現為行政院主計總處）略以，茲經該部於 95 年 4 月 10 日召開「研商公假及公差應如何區分及所涉相關事宜」會議，並決議：「公務人員有公務人員請假規則第 4 條所列公假事由， 且屬公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於公假規定者，均以公假登記， 並加註具公差性質。」請服務機關依上開函釋規定，本於權責覈實認定辦理；另因公差派遣及出差旅費報支，分屬服務機關及行政院主計處（現為行政院主計總處） 之權責，如有疑義，宜請另洽權責機關辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 員工自行參加研習、講習會，可否依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 4 點規定報支相關費用?  查「公務人員訓練進修法施行細則」第 3 條第 1 項對「訓練」之定義為：「指為因應業務需要，提升公務人員工作效能，由各機關（構）學校提供現職或未來職務所需知識與技能之過程。」（已依現行規定修正）」，復查「各機關派員參加各項訓練 或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要 點，以下同）第 4 點（現行為第 5 點）規定，奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會等有關往返交通費及膳宿費均比照前述原則（現行為第 3 點及第 4 點規定，並已刪除膳費之補助）辦理。故自行參加屬訓練或講習性質之研習或講習會者，不宜依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」支領相關費用。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 行政院人事行政局地方研習中心（現為行政院人事行政總處公務人力發展學院）， 為配合公務人員每人每年 30 小時最低學習時數之規定及擴大公務人員終身學習機會，舉辦各項講習、研習會，由有興趣同仁自行上網報名，是否適用「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點，以下同）第 4 點（現行為第 5 點，以下同）「奉派」以公假登記參加，參照「國內出差旅費報支要點」之規定，得予核給往返交通費、住宿等費? 查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第 4 點規定，奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會等有關往返交通費及膳宿費均可依規定（現行為第 3 點及第 4 點規定，並已取消膳費之補助）支領相關費用。其中「奉派」，係指經各機關依相關行政程序決定後指派之人員，故自行參加屬訓練或講習性質之研習或講習會者，因非屬上開經各機關指派之人員，不宜依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」支領相關費用。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 奉派參加全日或半日研討會及參加他機關召開之會議，其旅費報支相關規定。 1.查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」規定），雖「參照」出差要點規定報支交通費及膳、宿費（現行已刪除膳費之補助，以下同），惟因受訓係以公假登記未具出差性質，不得支給差旅費，所支給費用係屬訓練講習費用性質。又補助受訓人員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員住宿而未提供，須由受訓學員自行負擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提供膳宿必要時，自無補助膳宿費用之必要。 2.有關出席會議得否依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費乙節，依本處（ 現為本總處）95 年 10 月 18 日處忠字第 0950006096 號函釋，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理ㄧ般公務或特定工作計畫，並以公（出）差登記或在公假中加註公差性質者，可依上開要點規定支領差旅費，至公假中未具公（出） 差性質者，不得支領差旅費。故本案仍須由貴服務機關衡酌業務特性是否具公（ 出）差性質依上開規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 訓練或講習期間超過 5 日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，是否包括研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動；1 日之差旅（會議）可否申請膳費及雜費，雜費標準為何? 1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點（以下簡稱補助要點）第 2 點規定，訓練或講習期間超過 5 日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供。另依第 5 點規定，屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動，均比照辦理。 2.至參加會議之費用申請，如參與之會議係屬訓練或講習性質，得依補助要點規定，補助訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費，以及檢據補助必要之住宿費；若係奉派國內出差 1 日執行任務，得依國內出差旅費報支要點規定，按服務機關事先核定之行程，報支交通費及雜費，其中雜費每日上限為 400 元，各機關依同要點第 15 點第 2 項規定，基於業務特性或其他因素考量，於本要點所定範圍內另定報支規定，其或以公里數、或以小時數、或以出差地點，據以計支者，依各服務機關規定辦理，免檢據報支。另無論公差或參訓，均不得報支膳費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 參加講習可否以出差登記並報支膳費? 查考試院（46）臺試秘二字第 0842 號函釋：「公差與公假有顯著之區別；前者係由機關指派執行一定之任務，後者為請假規則第 3 條（現行為第 4 條）所明定。」故公務人員奉派參加訓練講習，非屬出差，自應依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點）核實支給，另機關基於本身財力或其他因素考量（現行為業務或其他因素考量），得在是項規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 重新參加薦任公務人員晉升簡任官等訓練者得否申請膳宿費問題? 1.依薦任公務人員晉升簡任官等訓練辦法第 13 條（現行為第 19 條）規定，因所訂情形須重新參加訓練者，應「全額自費」受訓，故無論訓練機構是否提供膳宿， 受訓者均應自行負擔訓練所需費用，且不得申請膳費及住宿費。 2.有關訓練期間返回處理公務得否報支交通費問題，依各機關派員參加各項訓練或講習報支費用（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點）規定，服務機關因急要公務請受訓人員返回服務機關處理者，始得報支往返交通費， 故重新參加訓練者，如符合上開規定，可報支交通費，至報支次數部分，各機關（構）得基於本身財力或其他因素考量，在原規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 1.為使行政院及所屬各機關學校進用臨時人員有所依據，並避免不當運用臨時人員，使其辦理之業務回歸臨時性工作本質，行政院於 97 年 1 月 10 日函頒「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」據以施行，故各機關僱用按日計酬之臨時人員得否派遣出差或參加訓練講習，宜回歸該要點訂定精神，由各機關依該要點規定檢視其運用之妥適性，本權責自行核處。 2.上述人員如確有派遣出差或參加訓練講習之必要，其相關費用之報支規定如下： （1）派遣出差：得參照「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」薦任級以下人員（現行規定為簡任級以下人員）報支標準範圍內，核實報支必要費用。 （2）參加訓練講習：得參照「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」（現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點），核實報支必要費用。 （3）上開差旅費或訓練講習費用報支事宜，各機關及地方政府得視實際需要、預算額度及財政狀況，從嚴訂定相關規範辦理，至現行已訂有規範且符合以上原則者，從其規定。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助
title: 行政院解釋彙編
context: 訓練講習費用之用途歸屬。 依中央政府總預算編製作業手冊「用途預算科目分類定義及計列標準表」規定，一般公務機關員工教育訓練，如以自辦方式所需費用，則應依其支用性質，於業務費項下之其他二級用途別科目（如兼職費、水電費等）列支；如以派赴訓練機構受訓方式，則於業務費項下之教育訓練費科目列支。另依業務費項下之「委辦費」定義， 所指委託代辦本機關職掌業務之費用均屬之，例如訓練機構將特定訓練課程，委託其他機關或團體代為辦理，由於該委託之訓練項目屬訓練機構之職掌業務，所需費用則於委辦費項下列支。另委託開發資訊系統之相關員工訓練費用列支，則應視該項訓練有無資本化而定。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院出差自行開車交通費申請明細表： 一、出差人員執行研究計畫需要，自願駕駛自用汽(機)車出差從事調查研究工作時，應事先於出差請示單內加註出差時間、出差詳細行程及停留地點、必須使用自用車理由，經主管視實際狀況，逐案從嚴審核批准後始得辦理。 二、出差期間結束報支旅費時，除提供相關單據外，應檢附出差人員自行駕車交通費申請明細表(詳附件)，油脂費以表列耗用油量總價為報支金額上限，過路(橋)費須註明收費站名，停車費須註明停點及停車理由。上開金額應填列於「國內出差旅費報告表」交通費分類項下之汽車及捷運欄，並不得另外報支其他交通費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73490
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院同仁自行開車所耗用之油脂費報支事宜： 一、本院各所(處)、研究中心執行各項研究計畫因公務車輛不敷調派而必須由出差人員自行開車從事有關田野調查、野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料蒐集工作所耗用之油脂費、過路(橋)費、停車費得不受「國內出差旅費報支要點」第五點限制准予檢據核實報支一案，前經本院九十三年四月十五日會計字第0930106100號函訂定相關報支規範在案。 二、邇來部分所(處)執行上述研究計畫時，或因出差人員於出差前自用車輛已加滿油料足敷使用，或出差結束當日返時間過晚未及加油等因素，未於出差期間加油，致檢附之油脂費單據日期與出差日期未能完全吻合，造成經費核銷之困擾。 三、為解決前揭經費核銷之困擾，自即日起修訂本院會計字第0930106100號函內容中油脂費報支方式，改以出差人員逕行填列「出差人員自行駕車交通費申請明細表」，並黏貼於支出憑證黏貼單上，循行政程序後田單位主管依權責核實認定後據以辦理核銷，免另檢附油脂費單據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73491
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院各單位人員赴國內出差，出差人員自行開車從事田野調查、 野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料蒐集工作，得由出差人員報 支油脂等費用之規定： 一、本院各單位人員赴國內出差，出差人員自行開車從事田野調查、野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料 蒐集工備無，得由出差人員報支油脂等費用。 二、前揭油脂費報支，其適用條件須符合上開出差性質外，仍需以公務車不敷調派及租用車輛不符經濟效益之條件下，由出差人員申請駕駛自用汽(機)車從事野外調查等研究工作，並檢附「出差人員自行駕車交通費申請明細表」辦理旅費報支。 三、惟租用汽(機)車出差辦理上開業務者，其油脂費則需檢據核實報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73492
contact: 中研院主計室


category: 國內出差旅費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院因公奉派短程出差雜費支給規定： 一、出差地點在台北市地區(含汐止)者，雜費按標準1/4支給。 二、出差地點在台北市地區(含汐止)以外，距本院三十公里以內者，雜費按標準1/2支給。 三、出差地點距本院三十公里以上者，雜費按標準全額支給。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73493
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 赴中央研究院外參加與業務有關之訓練，是否要報院部核准? 一、赴中央研究院外參加與業務有關之訓練，如屬專業技能訓練部分，經費由所方支給者，由各單位自行認定，經單位主管核可即可請假前往參訓。如屬一般性基本技能訓鍊（如語言、資訊、採購法等），或經費由院方支給者，仍需函送院方核可。 二、所方執行之主題研究計畫業經院方審核通過，中央研究院人員赴院外參加與該計畫有關之訓練，屬專業技能訓練部分，比照經費由所方支給之原則，由各單位自行認定，經單位主管核可即可請假前往參訓，免送請院方核備。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73477
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院舉辦各類會議講習訓練膳食費報支標準： 一、中央研究院內場地舉辧各類會議、研討會及講習訓練膳食費標準: 早餐:每人上限100元，每桌10人，上限1,000元。 午餐:以供應便當為原則，每份不超過120元便當或140元環保便當;如需招待外賓，每桌10人，上限5,000元,如為西餐，每客上限500元。 晚餐:每桌10人，上限6,000元，如招待國際人士，上限8,000元，如為西餐，每客上限800元。 點心:每人上限60元 二、中央研究院外場地舉辧各類會議、研討會及講習訓練膳食費，依行政院規定辦理。 三、招待國內外重要訪賓餐費標準，桌菜10,000元，西餐上限每客1,000元。如有特殊情形，簽報院方同意後，得予調高。 註:一、中央研究院外場地辧理國際性會議、研討會或應業務需要辦理各類會議、研討會，主要對象為院外人士。 註:二、依行政院95.7.14院授主會三字第0950004326A、B號函及95.9.21院授主會三字第0950005599號函訂定: (一)各類會議及講習訓練，以在中央研究院內辦理為原則。 (二)無法於中央研究院內或公設場地辦理者，其報支之交通費、住宿及膳雜費用，以國內出差旅費報支要點規定之差旅費核算總額為上限報院核准。 (三)倘情形特殊無法依國內出差旅費報支要點標準報支者，以中央研究院辦理院外各類學術活動報支食宿、交通等費用標準表所列費為上限，於會議始2個月前，報院函轉總統府核准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73478
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 赴中央研究院院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議注意事項： 一、中央研究院及中央研究院各所(處)、研究中心為能專注研討，不受日常事務干擾，或為遇具國際聲譽之學者，擬赴中央研究院外主辦重要國際學術會議及前瞻規劃會議時，應於會議前二個月呈請院長核准。 二、會議所需費用依中央研究院赴院外召開各類學術活動報支食宿、交通費用標準表報支，並檢附原始憑證及與會人員名單。 住宿費:上限每人每天3,600元，超出標準部分應自行負擔，不得另外報支。 膳食費:上限每人每天1,800元，超出標準部分應自行負擔，不得另外報支。 點心飲品費:上限每人每次80元。 交通費:以遊覽車或大眾運輸工具為原則。 三、重要國際學術會議:由本院學術諮詢總會依會議議題及受邀學者之學術地位認定。 前瞻規劃會議:指為規劃未來, 構思創新方向與研究策略，邀集各所(處)、研究中心主管與相關人員參與之會議。 四、赴院外召開重要國際學術會議及前瞻規劃會議時，不得購買紀念(禮)品或宣傳品贈與參加人員。 五、中央研究院各所(處)、研究中心承接專題研究計畫或接受補助召開各項會議，準用本注意事項。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73479
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 赴中央研究院院外舉辦各類會議及講習訓練之規定： 一、據審計部 95 年 6 月 12 日臺審部一字第 0950004306 號來函，以各級政府機關學校及非營業特種基金 94 年度赴機關以外處所辦理各類會議及講習訓練，經專案調查發現，有未優先使用公設場地、遠赴風景名勝地區或高級飯店辦理支付昂貴費用、攜眷參加及購買非必要紀念品等，不符中央政府各機關單位預算執行要點、附屬單位預算執行要點、行政團隊公約等規定，有浪費公帑之情形。 二、為杜絕上述浪費情事，請轉知所屬機關確實依下列原則辦理： （一）各項會議及講習訓練，以在機關內部辦理為原則。如有必要得洽借所在地或鄰近地區之機關或訓練機關之場地，在其所訂一般收費標準範圍內辦理。若因場地不敷使用，無法在公設場地或訓練機關辦理者，每人報支之食宿及交通費，原則上不得超過國內出差旅費報支要點規定之差旅費標準。 （二）除必要頒發之獎品外，不得購買紀念（禮）品或宣導品贈與參加人員。 （三）不得攜眷參加。 （四）辦理國際性會議、研討會或應業務需要辦理各類會、研討會等，其對象主要為機關（構）外之人士，無法依上開規定或標準辦理者，應敘明理由報請主管機關核准，得不受前述規定限制，但主管機關仍應本經費撙節原則逐案嚴加審核。 （五）凡接受政府捐助或委辦業務之民間機構，就其接受政府捐助或委辦事項之範圍，比照上開原則辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73480
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院各單位舉辦年終業務檢討會、春酒等餐費暨赴院外辦理會議、訓練講習之規定： 一、審計部100年1月3日審部一字第1000000031號函有關中央研究院99年1至9月財務收支查核審核通知，針對中央研究院舉辦年終業務檢討會、春酒等餐費未以文康活動費支應，與行政院91年2月25日院授人考字第0910200160號函規定：「為落實『行政團隊公約』，力行簡樸節約生活，避免浪費公帑，減省開支，各機關之會議應以在機關內部辦理為原則，不得供應點心、水果，超過用餐時間，始得由機關提供便當」未符。 二、另前開審計部來函亦提出中央研究院部分單位未優先考量使用院內既有場地設施，赴院外舉辦會議、訓練講習，徒增經費，與行政院民國95年7月14日院授主會三字第950004326B號函規定：「各項會議及講習訓練，以在機關內部辦理為原則」，以及中央政府各機關單位預算執行要點第18點規定：「…確有必要辦理之訓練、考察、研討會，應儘量節省，以避免有浪費、消化預算之情事」未符。 三、基於前述審計部之意見，總辦事處第868次主管會報決議自即日起年終業務檢討會、春酒等活動，未來以不辦理為原則，惟確有舉辦之必要時，活動餐費應由「文康活動費」經費支應；另中央研究院內自行辦理之各類會議、訓練講習，對象為本院同仁者，除公設場地外，不得赴院外辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73481
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院譯稿費、審查費、引言費、對談費、改稿費支付標準： 一、譯稿費: 1、一般譯稿，外文譯中文，每千字1,070-1,570元。 一般譯稿，中文譯外文、外文譯外文，每千字1,490-3,000元。 2、特別譯稿包括：法、德、西、阿、葡、俄、荷蘭、東南亞文、古代經典、科技書刊、法律條文、學術報告、論文、影視字幕、展示說明、新聞稿、文宣圖錄。 特別譯稿外文譯中文，每千字1,610-2,800元。 特別譯稿中文譯外文、外文譯外文，每千字2,120-6,000元。 3、院內人員不得支領。 4、計價方式:以翻譯前字數計價。 二、升等、續聘、新聘案件審查費: 1、每案2,000-6,000元或依「各機關學校出席費及稿費支給要點」之審查費按字計酬標準。 2、院內人員不得支領。 三、重大會議引言費、評論費、對談人費:以具有政策性或重大諮詢事項會議為限。一般經常性業務會議不得支給。每人每場次2,500元。院內人員不得支領。 四、改稿、潤稿費 1、一般改稿、潤稿，每千字1,050-2,250元。 2、特別改稿、潤稿，包括：法、德、西、阿、葡、俄、荷蘭、東南亞文、古代經典、科技書刊、法律條文、學術報告、論文、影視字幕、展示說明、新聞稿、文宣圖錄。每千字1,650-3,210元。 3、院內人員不得支領。 4、計價方式:以改稿、潤稿前字數計價。 五、未規定項目，依中央政府各機關單位預算執行作業手冊規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73483
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院演講費支付標準： 一、每場2小時計。 二、一般演講: 1、中央研究院內人員跨所受邀演講，1,200-2,000元。 2、中央研究院內人員知識饗宴4,000元。 3、主持人、引言人、講評人不另支給費用。 4、中央研究院外，一般人士 2,000 - 4,000 元。 5、中央研究院外，院士或國際知名人士 4,000 - 6,000 元。 三、特殊演講:具有學術榮譽或特殊性質之演講：6,000 - 20,000 元。 1、例如中央研究院院士會議、為已故院長舉行之紀念學術演講或各研究所（處）、中心規劃之系列專題講座案等。 2、每個研究所（處）、中心每年以 1 個系列講座支用為原則，超過者請報院核備。 3、超過2萬元應專案核准，原則上超過2萬元部分以私部門經費支應。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73523
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院講座鐘點費支付標準： 適用對象: 1. 各單位辦理研習會、座談會或訓練進修，其實際授課人員，按講座鐘點費支給標準支給鐘點費。  2. 協助教學並實際授課之講座助理，其支給數額按同一課程講座鐘點費減半支給。 附則: 1. 中央研究院講座鐘點費支給標準依行政院訂頒之講座鐘點費支給表附則 7 規定，訂定。  2. 中央研究院講座鐘點費支給標準所定外聘及內聘講座鐘點費係屬上限規範，各單位得參酌預算狀況及實際需要等因素，於所定範圍內自行核定支給數額。惟如因應學術發展需要辦理之特殊研習課程，得衡酌講座國際(內)聲譽、學術地位、演講內容及延聘難易程度等相關條件，簽經院長核定後，不適用。 3. 授課時間每節為 50 分鐘；連續上課 2 節者為 90 分鐘。未滿者講座鐘點費應減半支給。  4. 各單位辦理專題演講，專題演講人員各場次報酬標準，請依中央研究院「演講費」、「譯稿費」、「升等、續聘、新聘案件審查費」、「重大會議引言費、評論費、對談人費」、「改稿、潤稿費」支付標準，衡酌講座國際(內)聲譽、學術地位、演講內容及延聘難易程度等相關條件支給。  5. 各單位得衡酌實際情況，參照出差旅費相關規定，覈實支給外聘講座交通費及國內住宿費。  6. 授課講座應各主辦機關邀請撰寫或編輯教材，得於該次授課鐘點費 7 成內衡酌支給教材費。 一、外聘: 1、外聘國內專家學者，支給上限2,000元。 2、外聘與中央研究院有隸屬關係之機關(構)、學校人員，支給上限1,500元。 3、外聘國內知名人士，支給上限5,000元。 4、外聘具院士身分、有崇高學術榮譽等國際知名人士，支給上限10,000元。 二、內聘中央研究院內人員，支給上限1,000元。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73525
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院延聘顧問專家學者作業要點： 一、 為延聘國內外特有領域或傑出之學者專家，參與本院重要研究或管理工作、及學術發展規劃，特訂定本要點。 二、 延聘對象及資格： 國內外產、官、學、研各界具特殊成就之學者專家，不限國籍，均得延聘。其延攬等級按行政院及科技部規定分為「諾貝爾級客座講座、客座講座及顧問、客座教授、客座副教授、客座助理教授、客座專家」等六級，所需資格條件除應具擬從事研究領域之研究經驗，著有成就，有具體證明文件者外，並須分別符合下列規定： （一） 諾貝爾級客座講座：曾獲諾貝爾獎、國家院士或具相當資格等全球性學術殊榮者；所指全球性學術殊榮，由院務會議另訂之。 （二） 客座講座及顧問：其資格須符合下列條件之一： 1、國內外著名大學教授，最近五年內有著作發表，為國際所推崇者。 2、在學術上有崇高地位為國際知名之專家、學者。 3、在應用科學或技術上有特殊成就，並曾擔任同等質量工作有年者。 （三） 客座教授：教授或具有相當資格之專家、學者。 （四） 客座副教授：副教授或具有相當資格之專家、學者。 （五） 客座助理教授：大學助理教授或研究機構之助研究員，在最近三年內曾發表有價值之研究成果者。 （六） 客座專家：有特殊技術或於科技機構從事科技研發與管理工作上具有獨到之才能。 三、 申請資料： 延聘單位應檢附研究所（處）務會議、研究中心業務會議、或院本部延聘顧問、客座專家及學者審核小組會議紀錄，延聘說明書、工作計畫、學經歷證明文件（影本）、擬聘人員履歷及代表著作、及其他有利於審查之文件，於起聘日二個月前依第四點所定之程序送請審查。 四、 審核程序： 1、各研究所（處）、研究中心及院本部初、續聘各級顧問、客座專家及學者，其聘期及支給報酬金額，應經該研究所（處）務會議、研究中心業務會議，或院本部延聘顧問、 客座專家及學者審核小組會議初核。 2、院本部延聘顧問、客座專家及學者審核小組由院本部各單位、主計室、人事室及政風室等單位主管及學術諮詢總會執行秘書組成，秘書長擔任召集人。 3、延聘案經初核通過，應由本院延聘顧問、客座專家及學者審核小組審核。審核通過後陳請院長核定致聘。 五、 延聘期限： 每次延聘以二年為限，期滿得視其研究成績及各研究所（處）、研究中心、院本部研究工作需要續聘。 六、 報酬與預算經費： 1、延聘人員依「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表」（如附表）所定標準範圍內支給。 2、延聘人員所需經費由延聘單位編列預算支應。 3、前項延聘人員如為公教身分之退休人員再任者，不得支領高於法定基本工資之報酬，且支薪總聘期不得超過六年。但獲聘參與全院重要規劃管理工作者，不在此限。 七、 本要點延聘人員因特殊事故（如出國開會、考察或為執行研究計畫等）需暫時離臺者， 應經延聘單位同意，其每年出國日數以累計不超過三星期（不含例假日）為限，聘期不滿一年者按比例計算。超過三星期之離臺天數，該單位應核實扣發其工作酬金。但所參與研究工作性質特殊，確有需要者，得經由延聘單位同意後報院備查。 八、 審查通過之聘案，如有聘期變更等異動，需報院核備。 九、 延聘單位應與延聘人員簽訂「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者契約書」；延聘人員於延聘期間之研究成果如涉及智慧財產權，得以契約約定該研究成果之歸屬、運用 及相關事宜，並依本院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法辦理。 十、 本院不單獨提供客座人員個人研究經費、實驗空間及設備；客座人員得與本院專任研究人員共同執行院內外機關（構）補助或委託之專題研究計畫。 十一、 延聘對象涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。 十二、 本作業要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73485
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院延聘顧問專家學者各項費用支付標準： 一、報酬（含生活費）標準: 1、諾貝爾級客座講座: 三個月以內，按日計酬，最高日支14,260元。 三個月以上，不滿一年者，按月計酬，最高每人每月304,395元。 一年以上者，按月計酬，最高每人每月275,405元。 2、客座講座及顧問: 三個月以內，按日計酬，最高日支10,695元。 三個月以上，不滿一年者，按月計酬，最高每人每月231,920元。 一年以上者，按月計酬，最高每人每月217,425元。 3、客座教授: 三個月以內，按日計酬，最高日支8,915元。 三個月以上，不滿一年者，按月計酬，最高每人每月188,435元。 一年以上者，按月計酬，最高每人每月173,945元。 4、客座副教授: 三個月以內，按日計酬，最高日支7,130元。 三個月以上，不滿一年者，按月計酬，最高每人每月144,950元。 一年以上者，按月計酬，最高每人每月130,460元。 5、客座助理教授: 三個月以內，按日計酬，最高日支5,350元。 三個月以上，不滿一年者，按月計酬，最高每人每月101,365元。 一年以上者，按月計酬，最高每人每月87,035元。 6、客座專家: 三個月以內，按日計酬，最高日支8,915元。 三個月以上，不滿一年者，按月計酬，最高每人每月188,435元。 一年以上者，按月計酬，最高每人每月173,945元。 二、機票款: 1、諾貝爾級客座講座:報支艙等最高至頭等艙。 2、客座講座及顧問:報支艙等最高至商務艙。 3、客座教授:報支艙等航程未達4小時者，經濟艙；航程4小時以上者，最高至商務艙。 4、客座副教授:報支艙等經濟艙。 5、客座助理教授:報支艙等經濟艙。 6、客座專家:報支艙等經濟艙。 三、保險費:補助國外延聘人員參加國際技術合作人員保險費用總額65%，最高總保額為新臺幣400萬元整。 四、國內交通費:補助國外延聘人員往返國內機場各一次交通費及月支國內交通費，核實報支。  備註: 一、補助機票款僅適用延聘之國外人員，如有特殊理由需搭乘較高等級艙位或較高生活費者，應敘明具體理由，專案陳報本院院本部核准。 二、補助機票之人數規定如次： (一)聘期未滿三個月者，僅負擔本人來回機票款。如有特殊業務需要，得另專案陳報本院院本部衡酌實際需要，核定在本人最多二趟之來回機票款範圍內報支。 (二)聘期三個月以上未滿一年者，負擔本人及其配偶來回各一趟機票款。 (三)聘期一年以上者，負擔本人及其配偶來回一趟機票款，並得補助十八歲以下子女最多兩人之機票款。 (四)連續服務滿五年以上者，每滿五年核給本人一次返國探親來回機票補助，最高以30,000元為限。 三、聘約滿二年以上人員，補助搬遷費有眷者2,000美元，單身者1,000美元。補助搬遷費僅適用延聘之國外人員，行李超重費用含在搬遷費內。 四、本院得視延聘人員學經歷、學術地位、特殊技術及近年論著價值等要件，依延聘單位建議，於表定標準範圍內審核，通過後核定支給。 五、延聘人員如未具參加勞工保險或全民健康保險規定之投保資格，且無其他人身保險者，於聘期內，得請延聘單位協助辦理國際技術合作人員保險。 六、本支付標準表之國內交通費支給項目，應依國內出差旅費報支要點所定之因公奉派國內出差者，方得報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73485
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 有關致贈中研院行政及學術單位主管卸任紀念品費用： 院本部秘書長以上長官之紀念品費用以新臺幣10,000元為限；行政單位處長、主任，以及研究所、中心之所長、主任，其紀念品費用以新臺幣5,000元為限。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73508
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院行動電話通信費處理原則補充規定： 1.中央研究院(以下簡稱中研院)補助員工行動電話通信費，應依照「行政院及所屬各機關行動電話通信費處理原則」及本補充規定辦理。 2.中研院院長及副院長之宿舍電話通信費由中研院支應；職務及單身宿舍之電話通信費由借用人自行負擔。 3.中研院各單位人員之住宅家用電話通信費，均不得補助。 4.中研院負擔行動電話通信費之對象，包括院長、副院長；學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書；研究所所長、副所長；研究所籌備處主任、副主任；研究中心主任、副主任；秘書長、副秘書長、各處、室、中心單位主管；院長、副院長及秘書長之專屬駕駛。 因特殊業務之承辦人，得專案簽請院長或其授權人員核定後比照之。 5.中研院負擔行動電話通話費之限額： (1)院長、副院長及院本部秘書長全額補助。 (2)學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書；研究所所長、副所長；研究所籌備處主任、副主任；研究中心主任、副主任；副秘書長、各處、室、中心單位主管等，每月補助金額不得逾新臺幣1,000元。 (3)院長、副院長及秘書長之專屬駕駛每月補助金額不得逾新臺幣500元。 (4)如因業務特殊致前列限額確有不敷者，得專案簽請院長或其授權人員核定後補助之。 以上所有由中研院負擔行動電話通信費之門號，應以中研院名義登記。 6.本補充規定經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73509
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中研院1萬元以上美化環境預算之規定： 各單位如為美化環境所需，擬購置10,000元(含)以上之藝術品，應編入年度預算，驗收後並請納入財產管理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73510
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中研院各單位動支經費有以下情形就須報院核准： 1.非屬中研院個人信用卡支付規定之公務上特殊狀況，須以個人信用卡支付者，應專案報院核准後辦理。(104.4.28主計字第1040503251號書函) 2.赴「院外場地」辦理國際性會議、研討會或應業務需要辦理各類會議、研討會等。(95.5.15會計字第0950150820號函及95.9.14會計字第0950299510號函) 3.以個人名義加入國際學會會費。(98.9.4會計座談會決議) 4.招待國內外重要訪賓之餐費超過「中央研究院各項膳食費標準表」所訂之標準。 5.中研院印製日(週、月、年)曆、記事本或其他宣傳品 6.因研究需要進行調查訪問者自訂之各項問卷、訪問調查之費用標準(應檢附預算編列情形、問卷及訪查內容、實施及核銷方式等資料)。 7.為推展業務以民眾為對象需購買禮品(劵)或發放現金時，應先將辦理依據、發放辦法及標準報院(應檢附預算編列情形、推展業務之計畫內容、性質、實施及核銷方式等資料)。(依據行政院主計總處104年2月24日主會財字第1041500026號書函) 8.延聘海外候選研究及研究技術人員回國面試補助。(96年9月4日中研院第769次主管會報通過) 9.適用特殊演講標準之各研究所(中心)規劃之系列專題講座案等，每研究所(中心)以1個系列講座支用為原則，超過者需報院核備；另如有特殊專案，經簽奉院長核定後，得不適用特殊演講標準。 10.中研院各研究所(中心)所長、主任若率團出差，依職務列等得比照司處長級規定，報支禮品交際及雜費，惟出差是否屬「率團」，需專案報院核准。 11.中研院所訂改稿及潤稿費支付標準，若有特殊情形者，得敘明理由專案報院核淮後辦理。(103.5.23會計座談會決議)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73511
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院接受外界補助或委託專題研究計畫經費結餘款處理原則： 第1條：為配合貫徹研究發展經費彈性循環使用及研究計畫結餘款由中研院再使用之基本精神，並於研究計畫執行結束後轉為推動院務發展之財源，使中研院保有適當經費以彈性使用並持續推動必要之研究計畫及改善研發環境，依中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法第三條第二款，特訂定本原則。  第2條：本原則所謂之結餘款，係指中研院所屬各研究人員主持之研究計畫執行完畢後，已辦理結案並完成經費核銷程序及其他依合約規定不需繳回之結餘款。  第3條：本原則研究計畫結餘款分配、運用及管理有關事項，除法令另有規定外，悉依本原則處理。 1.分配：(1)結餘款85％由計畫主持人循環運用，6％分配予原計畫執行單位，9％由院方統籌循環運用。(2)計畫主持人離職或退休，其結餘款之餘額40％留存於所(中心)，60％由院方統籌運用。若退休後尚執行外界補助或委託專題計畫，得由所、中心函報院本部核准同意待計畫結束後一併辦理。 2.運用：中研院研究計畫之結餘款用於科技研究發展相關項目。 3.管理：(1)結餘款分配計畫主持人之85％及原執行單位之6％，由各所(中心)設專帳控管；分配院方統籌之9％由主計室設專帳控管。(2)分配院方統籌運用之結餘款，各所(中心)於辦理計畫結案時繳回院方。  第4條：本原則經院本部主管會報通過並奉院長核可後施行，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73521
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院使用個人信用卡支付規定： 中央研究院104年4月28日主計字第1040503251號書函，依據行政院主計總處104年2月24日主會財字第1041500026號書函辦理，行政院主計總處重新檢修個人信用卡支付款項處理原則，爰電合修正本院個人信用卡支付規定，並經104年4月14日本院院本部第941次主管會報通過。 中央研究院個人信用卡支付規定： 一、以員工為給付對象之個人出差旅費、健康檢查費、子女教育補助費、辦理員工自強活動經費、 特別費、進修訓練補助費及報名費等事項，得以個人信用卡刷卡支付。 二、如因公務上臨時需要，在不增加政府支出及不違反政府採購法、本院相關採購規定下，有下列情形者，經主管審度實情核准，得以個人信用卡刷卡支付： （一）非專任採購人員且非經常性辦理採購，以零用金支付時，為簡化先行借支零用金等程序，新臺幣1萬元以下須當場付款之小額採購。 （二）需以信用卡付款之網路採購，如註冊費、論文抽印本、論文發表費、論文摘要費、網路購書等。 （三）因公出國，於出差地零星採購公務物品者。 （四）新臺幣2萬元以下，須當場付款之因業務需要與外賓餐敘者。 三、非屬前述規定之公務上特殊狀況，須以個人信用卡支付者，應專案報經院方同意後辦理。 四、由於近來各所、中心經費核銷案件中，仍有如購置筆電、電腦周邊設備等一般網路採購品項，以個人信用卡支付之未符上開規定情事。為避免新進同仁或有不清楚認定情形，爰再次通函周知上述規定。 五、又考量目前已有多家銀行發行政府採購卡（實體卡），本院總務處亦於108年1月7日行文各單位善加利用，爰各單位如實有網路採購之需，建請向銀行申請辦理政府採購卡，避免以個人信用卡刷卡造成不符規定而須繳回紅利或現金回饋之情形。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73501 https://acc.sinica.edu.tw/posts/73502
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院各項經費製作支出分攤表注意事項： 一、種類： （一） 支出科目分攤表：指一支付款項，由機關內數計畫或數科目共同分攤，其支出憑證無法分割者屬之。 （二）支出機關分攤表：指一支付款項由數機關共同分攤者屬之，無論其支出憑證是否可分割，均須製作本表。 二、製作份數： 依分攤科目或分攤機關數量之多寡，製作相同數量張數之分攤表；例如由 3 個科目 （或 3 個機關）共同分攤，則製作 3 張分攤表，依此類推。 三、檢附資料： （一）支出科目分攤表：全案之原始憑證（包括驗收證明文件、契約等）原則上應黏附於分攤表編號 1 之工作計畫或用途別科目之支出憑證黏存單，其餘分攤之工作計畫或科目僅需黏附「支出科目分攤表」（正本）辦理核銷。 （二） 支出機關分攤表： 1.一般狀況：全案之原始憑證（包括驗收證明文件、契約等）應黏附於主辦機關 之支出憑證黏存單，分攤機關僅需檢具「支出機關分攤表」及收據正本辦理 核銷；惟由本院與科技部或農委會等補助計畫共同分攤之款項，因本院通常 未開立收據，有關需由本院經費分攤之支出憑證黏存單上，僅需檢附支出機 關分攤表辦理核銷即可。 2.例外狀況：凡涉及科技部或農委會之補助計畫者，考量其就地查核之需，因此 不論該部、會（科技部或農委會）分攤金額是否最大，均請將全案之原始憑 證（含驗收證明文件、契約等）正本黏附於該部、會（科技部或農委會）之 支出憑證黏存單上。 （三）製作支出科目或支出機關分攤表時，皆應註名案由，並於附註欄內敘明原始憑證張數及粘附之處，黏貼於憑證黏存單虛線下方。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73503
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 關於印製（週、月、年）曆、記事本或其他宣傳品辦理事項： 中央研究院95年11月15日會計字第0950373850號函： 一、查總統府95年8月7日華總會字第09500114620號函轉行政院主計處95年8月3日處會一字第095004685A號函請各機關印製（週、月、年）曆、記事本或其他宣傳品，應按照相關規定編列預算與執行，力求撙節、避免浪費，如為配合業務推展需要，應明確規範分送對象，並妥為估算印製數量乙案，前經本院以電子公布欄公告各單位在案。 二、本院為避免印製浮濫或與規定不符，日後遭審計機關查核糾正，關於印製（週、月、年）曆、記事本或其他宣傳品，請依下列規定辦理： （一）編列相關預算後辦理，不宜由其他經費勻支。 （二）符合業務宣導效益。 （三）明確規範分送對象，妥為估算印製數量並列冊記錄管理。 （四）不得印製具有價值或儲值性質之物品（例如：郵票、電話卡‧‧‧等）。 （五）需報院核准後辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73505
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 院區舉辦以院內同仁為對象之一般行政業務說明會或座談會議，以不提供點心、便當為原則： 中央研究院101年12月24日會計字第1010510384號函，為撙節公帑，於院區舉辦以院內同仁為對象之一般行政業務說明會或座談會議，以不提供點心、便當為原則。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73506
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院院士(評議員)來院工作支領各項報酬支給標準： 一、任職中央研究院以外院士、評議員來院工作支領各項報酬，依本支給標準規定辦理。 二、參加院士會議 (一)機票款：(核實報支) 1、參加院士會議，補助大陸地區及國外院士夫婦往返商務艙機票款。 2、參加院士會議會前討論會，補助大陸地區及國外院士個人往返商務艙機票款。 3、下列情形之費用，得專案簽請核定後，予以補助： (1)特殊原因非由配偶偕同返國參加院士會議之大陸地區及國外院士，其陪同人員乙名之機票款。 (2)院士因行程異動等原因致退(換)機票衍生之相關費用。 (二)報酬(含生活費)及國內交通費：(並依規定扣繳所得稅) 1、參加院士會議，一次定額支給新臺幣52,000元；大陸地區院士、國外院士及臺(新)北市以外地區院士，一次定額支給新臺幣68,000元。 2、參加院士會議會前討論會，一次定額支給新臺幣30,000元；大陸地區院士、國外院士及臺(新)北市以外地區院士，一次定額支給新臺幣46,000元。 三、參加評議會 (一)機票款：比照參加院士會議標準，惟機票款補助對象限於評議員個人。(核實報支) (二)報酬(含生活費)：一次定額支給新臺幣8,000元；大陸地區評議員及國外評議員，一次定額支給新臺幣24,000元(並依規定扣繳所得稅)。 (三)國內交通費：依國內出差旅費報支要點規定支給。 四、院士受邀來院指導研究、開會、演講、審查等 (一)邀請院士來院開會、演講或審查等，依本院現行規定分別支付出席費、演講費或審查費，院士如因而有住宿需求，由本院負擔住宿費。國外院士來臺往返期間之報酬(含生活費)，得在行政院訂定「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表]」範圍內支給。 (二)邀請院士來院指導研究，得在行政院訂定「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」範圍內支給報酬(含生活費)。 (三)國外院士機票款：補助往返商務艙機票款。(核實報支) (四)國內交通費：依國內出差旅費報支要點規定支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73486
contact: 中研院主計室


category: 通用型經費報支
title: 院內法規
context: 中央研究院延聘海外候選研究及研究技術人員回國面試補助費用要點： 一、本院各研究所(處、中心)延聘海外候選研究及研究技術人員於過程須邀請回國面試得酌予補助費用。 二、補助海外候選研究及研究技術人員應聘之職稱以助研究員及研究技師以上為原則。 三、補助對象應以最後甄選階段之最少之人數為準。 四、應安排候選人作必要之演講」不另支演講費)。 五、補助標準：依擬聘職稱按「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表」範圍內補助。 六、補助所需經費由用人單位負擔，並敘明職稱報院核准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73487
contact: 中研院主計室


category: 會計業務
title: 院內法規
context: 中央研究院會計業務分工情形： 一.概(預)算業務： (1)概(預)算編製作業：各所(中心)兼辦會計人員：1.依主計室通知製作概(預)算表件(歲出計畫提要及分支計畫概況表等)2.配合調整概(預)算數資料；主計室：1.彙整概(預)算資料及上傳GBA檔案、印製預算案書表2.依立法院審議結果修正預算資料，上傳GBA檔案及印製法定預算書送總統府及各單位。 (2)年度預算及保留分配作業：各所(中心)兼辦會計人員：編造歲入(出)分配預算暫列數額表、歲入(出)預算分配表、歲出保留分配表及系統輸入分配數資料；主計室：彙編歲入(出)分配預算暫列數額表、歲入(出)預算分配表、歲出保留分配表，簽准用印後送支付處及總統府。 二.經費審核業務： (1)採購監辦作業：適用政府採購法未達公告金額而逾公告金額1/10之採購案：各所(中心)兼辦會計人員：1.辦理預算控管2.審核契約草案3.依據中央研究院採購作業要點辦理監辦作業；主計室：有中央機關未達公告金額採購監辦辦法第四條第一項各款情形之一者，經採購承辦單位通知主計室派員監辦。適用政府採購法：公告金額以上採購案(註1)：各所(中心)兼辦會計人員：辦理預算控管；主計室：1.審核契約草案2.依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法辦理監辦作業。適用科研採購公告招標案件未達1,500,000元：各所(中心)兼辦會計人員：1.辦理預算控管2.審核契約草案3.依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項辦理監辦作業。適用科研採購公告招標案件1,500,000元以上(註2)：各所(中心)兼辦會計人員：辦理預算控管；主計室：1.審核契約草案2.依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項辦理監辦作業。適用科研採購逕行採購案件未達1,500,000元：各所(中心)兼辦會計人員：1.辦理預算控管2.審核契約草案。適用科研採購逕行採購案件1,500,000元以上：各所(中心)兼辦會計人員：辦理預算控管；主計室：審核契約草案。 (2)經費報支審核作業：原始憑證黏存單：各所(中心)兼辦會計人員：整理、審核原始憑證黏存單；主計室：審核原始憑證黏存單。經費申請單：各所(中心)兼辦會計人員：製作動支經費申請單，經單位用印完成後送主計室辦理審核及付款；主計室：審核經費申請單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/168677
contact: 中研院主計室


category: 會計業務
title: 監辦業務
context: 中央研究院會計業務分工情形： 三.代收業務： (1)採購監辦作業：同“經費審核業務”。 (2)經費報支審核作業：各所(中心)兼辦會計人員：整理、彙總並初步審核原始憑證黏存單，完成用印後開立傳票；主計室：事後審核前一月發生之全部原始憑證黏存單。 (3)計畫結案作業：各所(中心)兼辦會計人員：將收支報表、支出憑證等相關文件裝訂成冊，以代擬院稿方式送至院方辦理結案；主計室：審核收支報表、支出憑證等相關文件，發文至委託單位辦理結案。 四.帳務處理相關業務 (1)付款憑單、歲入、保管款及財產帳務作業：各所(中心)兼辦會計人員：1.開立轉帳申請單2.覆核支出收回書、收據、繳款書及財產增減單等3.處理回文單補正事項；主計室：自系統進行付款憑單轉檔作業，上傳至GBA轉製付款憑單及傳票，用印後辦理電子支付傳輸作業。 (2)代收款帳務作業：各所(中心)兼辦會計人員：1.開立收入、支出傳票2.覆核差額解釋表；主計室：代收款帳務人員依審核後之代收款月結報表，將各所月結資料分別依專題計畫、一般代收款及暫付款轉入代收款帳。 註1：工程會111年12月23日工程企字第1110100798號令，修正提高政府採購法之公告金額及中央機關小額採購金額。 註2：參酌政府採購法修正後之公告金額。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/168677
contact: 中研院主計室


category: 會計業務
title: 監辦業務
context: 有關依政府採購法辦理之採購案「分批或部分驗收金額未達公告金額者，請免通知中研院主計室及政風室(下稱監辦單位)會同監辦」：依據「機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法」第5條第1項第10款之規定，辦理分批或部分驗收，其驗收金額未達公告金額，且經機關首長或其授權人核准者，得不派員監辦，爰依政府採購法辦理之採購案之分批或部分驗收金額如未達公告金額者，請免通知監辦單位會同監辦；惟分批或部分驗收單次金額超過公告金額以上或有同辦法第6條規餐情形者，仍須通知監辦單位。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73518
contact: 中研院主計室


category: 會計業務
title: 監辦業務
context: 中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項： 1.中研院為利科學技術研究發展採購(以下簡稱科研採購)之公告招標案件監辦作業之進行，使採購單位及監辦單位對於監辦相關事項之處理有所依循，特訂定本注意事項。 2.中研院各採購單位辦理科研採購之公告招標案件，應於開標或驗收3日前書面通知監辦單位派員監辦，採購案如有爭議事項等特殊情形，應併同予以敘明。 前項開標監辦之書面通知，應檢附招標文件、契約草案等文件，並敘明預算來源。 3.中研院監辦單位為主計室及政風室，並依採購案件承辦單位及金額授權各所(處)、中心兼辦會計監辦，分工如下： (1)院本部辦理公告招標案件及各所(處)、中心辦理新臺幣1,500,000元以上公告招標案件，由主計室及政風室派員監辦。 (2)各所(處)、中心辦理未達新臺幣1,500,000元公告招標案件，授權由各所(處)、中心兼辦會計監辦。 4.監辦人員會同監辦，採實地監看或書面審查辦理科研採購開標及驗收之程序。 前項會同監辦，不包括涉及廠商資格、規格、商業條款、底價訂定、決標條件及驗收方法等採購之實質或技術事項之審查。 5.採購案件符合下列情形之一者，監辦單位得不派員監辦： (1)以書面或電子化方式進行招標及驗收程序。 (2)辦理分批或部分驗收，其驗收金額未達新臺幣1,500,000元者。 (3)即買即用或自供應至使用之期間甚為短暫，實地監辦驗收有困難者。 (4)投標廠商家數未達招標文件所定規定或無廠商投標而流標者。 (5)另有重要公務需處理，致無人員可供分派。 (6)其他經監辦單位主管核可者。 6.監辦人員於完成監辦後，應於紀錄簽名，並得於各相關人員均簽名後為之。無監辦者，紀錄應載明事由。 辦理採購之主持人或主驗人不接受監辦人員就招標文件或契約所提之意見，應納入紀錄，報採購單位主管決定之。 前項監辦，屬書面審核監辦者，紀錄應由各相關人員均簽名後再併同有關文件送監辦單位。 監辦人員辦理書面審核監辦，應於紀錄上載明「書面審核監辦」字樣。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/168676
contact: 中研院主計室


category: 休假補助及未休假加班費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 請問休假補助費有無核銷期限？依據行政院與所屬中央及地方各機關公務人員休假改進措施規定，當年 1 月至 11 月份刷卡消費者，休假補助費應於次年1 月 5 日前完成請領； 12 月份刷卡消費者，休假補助費應於次年 2 月 5 日前完成請領。惟仍須以人事室作業時程為準。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 加班費
title: 人事行政總處函釋
context: 加班是否可申請供應餐點？依據行政院人事行政局 現為行政院人事行政總處 )84 年 6 月12 日 84 局給字第 21265 號 函，除為接待外賓，或利用用膳時間舉行重要會議，或為因應團體勤務之特殊需要，確實無法個別自行外出用餐時，得由機關統籌供應餐盒，並免予於加班費內扣除外，其餘一般加班均不得於支領加班費外另行供應餐盒。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 加班費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 有關加班費核銷，受領人是否需於請領清冊簽名或蓋章?依據本院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表簡化說明，由公庫集中支付直接支付受款人者，免簽名或蓋章；非直接支付受款人者，由受領人簽名或蓋章 。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 加班費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 加班費清冊送主計室核銷前，應該經哪些權責單位核章？院本部加班費清冊經人事室或總務處(技工、工友)核章，另各所(中心) 加班費清冊經兼辦人事核章。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 退休撫卹給付
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 退休及撫卹金核銷應檢附哪些文件？依據本院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表，應檢附領據或退撫給與發放清冊，另須檢附核准公文影本。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 退休撫卹給付
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 退撫給與發放清冊送主計室核銷前，應該經哪些權責單位核章？退撫給與發放清冊經人事單位核章，技工、工友則由總務單位處理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 「主計長信箱」
context: 為職務上需要及提昇自我學識素養所自行提出之訓練申請，如已申請補助研習費用，得否再支領上課期間之交通費及膳雜費，其是否符合各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定之訓練？依「公務人員訓練進修法施行細則」第 3 條第 1 項對「訓練」之定義為：「指為因應業務需要，提升公務人員工作效能，由各機關（構）學校提供現職或未來職務所需知識與技能之過程。」故自行參加訓練，不宜依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」支領相關費用。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」
context: 奉派參加訓練或講習能否支領差旅費疑義?依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第 3點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」
context: 因公參加屬訓練、講習性質之研習會或相關會議，因主辦方要求住宿費以匯款轉帳方式支付，其所衍生之手續費得否報支差旅費依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第 3 、4 、 5 點規定略以， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助起 、返程日交通費，及得衡酌實際情況並依據其檢附之住宿費憑證，於規定上限數額內補助其住宿費。又奉派以公假登記參加訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會等活動，其交通費及住宿費，均比照辦理。爰如屬訓練或講習性質，基於政府僅對其交通費及住宿費酌予補助，住宿費匯款轉帳之手續費非屬補助範疇。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」出差旅費報支要點」
context: 以出差方式參加研討會，雜費可否報支?現行「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」係適用於受訓或講習人員身分者，故不論以公假或出差方式參加研討會，均應按上開規定辦理，不得支給雜費。若經單位主管核定以出差方式參加非屬講習訓練性質之研討會，則依「國內出差旅費報支要點」規定辦理，亦即可報支雜費。（ 91 年 12 月版 #564 主計月刊「主計長信箱」）。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 行政院函釋
context: 由服務機關送訓，於夜間訓練並無公假登記可查之受訓人員，可以領取交通費補助嗎？由服務機關送訓，且有調訓通知文件，並已實際參加訓練或講習為已足。雖因該訓練係於公餘下班之夜間辦理，毋庸請假，但仍得覈實請領起、返程日交通費（現行為補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費）。（原行政院主計處92.6.18 處忠字第0920004053號函）。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNy83YTFmNTMyYi0xMzY5LTRjMDEtODA2OC00NTI1MmZkOTgwNWEucGRm&n=MDcyOTE3NTEzM0oyMDQyQ0o1LnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 臨時人員派遣出差，其旅費費用報支標準是參照哪個規定？如果臨時人員需要派遣出差，其旅費費用報支標準是參照「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」簡任級以下人員的報支標準規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 主計長信箱
context: 研習2日，在「兩日當天往返票價」較「第1天去程交通費、住宿費和第2天回程交通費」節省之情形下，能否以兩日當天往返票價報支？1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第3點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。上開規定並無區分訓練機關是否提供住宿或服務機關是否補助住宿費。2.至住宿費之補助，係依該要點第4點規定，倘訓練機構未提供必要之住宿，服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費。但訓練機構已提供必要之住宿，受訓人員選擇不住宿者，不予補助住宿費。（行政院主計總處104.11.5主預字第1040054207號「主計長信箱」）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 主計長信箱
context: 機關自行辦理教育訓練所需之相關費用，是否列支於「教育訓練費」？依中央政府總預算編製作業手冊內「用途別預算科目分類定義及計列標準表」規定，業務費項下之「教育訓練費」，係指對現職員工實施教育訓練所需補貼(補助)有關學分費、雜費、教材、膳宿及交通費等費用，至於機關自行辦理教育訓練所需之相關費用，則應依其支用性質，於業務費項下之其他二級用途別科目內列支。（原行政院主計處94.8.29處忠字第 0940006694號「主計長信箱」）。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 委託其他機關代辦特定訓練課程的費用，以哪個用途別科目支應？委託其他機關代辦特定訓練課程的費用，要以業務費項下之「委辦費」用途別科目支應
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 院內規定
context: 本院單位人員赴院外參加與業務有關之訓練，是否需報院核備？依人事室102年1月3日email通知，有關本院人員赴院外參加與業務有關之訓練，業經簽奉核可，如係屬專業技能訓練部分，經費由所方支給者，由各單位自行認定，經單位主管核可即可請假前往參訓，惟如係屬一般性基本技能訓練(如語言、資訊、採購法等)，或經費由院方支給者，仍需函送院方核可，方可前往參訓。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 有關參加訓練講習活動衍生之報名費，以哪個用途別科目支應？有關參加訓練講習活動衍生之報名費，應依其支用性質於教育訓練費項下支應；若非屬訓練講習性質則由一般事務費項下支應。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計長信箱
context: 除兼職費外得否再支給加班費？兼職人員僅能依規定支領兼職費，且兼職費性質是屬於工作統攝性報酬，自不生於兼職機關加班並支領加班費之問題。（92年3月版#567主計月刊「主計長信箱」、行政院人事行政總處108.05.09總處給字第10800333141號函）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 行政院函釋
context: 兼職人員支有報酬得否另支給交通費？依「軍公教人員兼職費支給表」（https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=109&pid=9212）邀請之兼職人員，邀（聘）請機關學校得衡酌實際情況，參照「國內出差旅費報支要點」規定，覈實支給交通費及住宿費，惟不得另行支給雜費項目。（行政院主計總處104.11.9主預字第1040102334號函）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計長信箱
context: 「兼職（任）」與「兼辦」之費用報支有什麼差異？兼職（任）人員僅能依規定支領兼職費，不得再以誤餐費及加班費等名目支給任何費用；兼辦他機關業務既不得支領兼職費，其在兼辦機關因業務需要加班，依照規定同意支領加班費。（92年3月版#567主計月刊「主計長信箱」）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 行政院函釋
context: 合聘研究員及兼任研究員之費用報支有什麼差異？有關合聘研究員之費用，與各大學合聘之研究員（副研究員），其待遇應依任職學校之規定辦理，本院得依規定支差旅費或鐘點費；有關兼任研究員之費用，應依「軍公教人員兼職費支給表」(https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=109&pid=9212)支給。（行政院83.04.15台八十三人政給字第13775號函）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計論壇
context: 非主管人員兼任主管或非主管職務得支領項目為何？非主管人員兼任主管職務，如符合「公務人員加給給與辦法」相關規定，得依職務支領加給（含主管職務加給）；非主管人員兼任非主管職務，得依「軍公教人員兼職費支給表」（https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=109&pid=9212）支給。（主計論譠）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計論壇
context: 未編列預算之兼職費適合由業務費項下哪個預算勻支？得自其他非管制性業務費項下勻支。（主計論譠）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計論壇
context: 薦任八等年功俸4級以上之兼任人員，其兼職費請領金額為何？依「軍公教人員兼職費支給表」（https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=109&pid=9212）附則二規定，銓敘審定薦任第9職等年功俸及薦任第8職等年功俸4級以上人員按簡任基準支給。（主計論譠）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計論壇
context: 兼職期間未滿整月，其兼職費如何計算？依「軍公教人員兼職費支給表」（https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=109&pid=9212）附則三規定，按月支給兼職費且到（離）職當月服務未滿整月者，其兼職費應按實際在職日數覈實計發；至每日應計發之金額，按當月兼職費除以國曆該月全月日數計算。死亡當月兼職費按全月發給。例如A君於3月9日兼任某職務，依兼職日數按比例覈實計發，則A君3月得支給兼職費為月支數額/全月日數31日*兼職日數23日。（主計論譠）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計論壇
context: 有關教育人員的兼職費，是否薪俸點475以上以簡任標準支給？依「軍公教人員兼職費支給表」（https://www.dgpa.gov.tw/information?uid=109&pid=9212）附則二規定，銓敘審定薦任第9職等年功俸及薦任第8職等年功俸4級以上人員按簡任基準支給；委任第5職等年功俸及委任第4職等年功俸4級以上人員按薦任基準支給。軍人及公立學校教育人員比照相當等級支給。因此，公立學校教育人員薪級達到年功薪475薪點與245薪點以上人員相當簡任及薦任資格，得比照公務人員規定按簡任及薦任基準支給兼職費。（主計論譠）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 主計論壇
context: 有關支領兼職費，如為敘定年功俸人員，可否按高一官等標準支給？以往放寬得支領高一官等待遇或福利項目之支給標準者，原均以委任第5職等及薦任第9職等支年功俸人員為原則，後又從寬同意敘薦任第8職等與委任第4職等年功俸4級人員，按高一官等標準支給兼職費，所以非屬上述情形仍依其原職等標準辦理。（主計論譠）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 經費結報常見疑義問答集
context: 業務費約聘僱人員、博士後研究、博士級/助理人員之加班費、未休假加班費黏存單是否需驗收（證明）人核章始得付款？依「經費結報常見疑義問答集(行政院主計總處112.12.1主會財字第1121500937A號函及113.12.17主會財字第1131501066號函)」Q41回答略以，員工健康檢查費、加班費及獎補助款等非屬採購案件，實務上亦無驗收之必要，無須驗收（證明）人核章。故加班費、未休假加班費黏存單驗收欄位得免核章。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/166730
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 業務費約聘僱人員、博士後研究、博士級/助理人員之加班費只申請第3小時起加班費，因清冊僅顯示申請加班費部分，已補休部分並未表達出來，是否需檢附前面確有加班事實及用畢等佐證資料？加班費請領清冊經兼辦人事核章，無須檢附加班申請及打卡紀錄等佐證資料。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 工讀生、臨時工每月單獨請領薪資，未併入次月1日給付薪資原因？因每月薪資依勞務契約簽訂按工時、工作進度等方式計算，需待次月初方可核算上月薪資，故無法與固定薪資併同事先設定次月1日撥付。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 工讀生、臨時工薪資是否需檢附出勤日天數？無須檢附，黏存單經驗收欄位核章視為所方已確認工時、工作進度等無誤。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 約用人員酬金預算編列原則為何？由用人單位衡酌員額核列增減情形、近3年度決算數核實編列。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 老師任職機關於美國，延聘來台時於其他地點出差，機票款如何補助？查本院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表及行政院修訂之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」並未予明訂，參考「國內出差旅費報支要點」精神，交通費應以機關所在地及出差地為起訖地點之必要路程計算，爰以補助往返本院及任職地之機票票價為上限，核銷時請檢附比價證明佐證。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 行政院函釋
context: 延聘顧問、專家及學者如有補助機票款，需檢附哪些文件？如採網路購票，且以信用卡付款者，檢附訂票紀錄，如訂票紀錄內無付款紀錄，另檢附付款證明文件；如非採網路購票，應檢附機票票根及購票證明單或旅行社代收轉付收據。前開兩種購票方式皆無須檢附登機證。(105年11月9日主計字第1050027542號書函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 院內規定
context: 學術處修訂之「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表」以及行政院修訂之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」應該如何適用？如果與延聘之顧問、專家及學者有簽訂契約，則依學術處修訂之「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者作業要點」規定程序申請、審查後，於前開支付標準表範圍內支給；如果與延聘之顧問、專家及學者沒有簽訂契約，則依行政院修訂之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」範圍內支給。(104年10月21日主計字第1040507759號書函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 院內規定
context: 邀請國外之博士後研究人員、博/碩士生來院短期訪問、從事學術活動案件，能否逕依科技部標準補助，毋須報院？邀請博士後研究人員、博/碩士生來院短期訪問得逕依科技部標準補助，毋須逐一報院。(106年4月6日主計字第1060502468號書函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 支付標準表所列專家、學者之級別該如何認定？由邀訪單位本權責自行認定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 依規定辦理所得稅扣繳，是否需檢附所得稅繳款單核銷？依出納管理手冊第10點規定，出納管理主要工作包含根據會計憑證或其他合法通知扣繳各種稅款，爰請出納人員依前開規定辦理並於支出憑證黏存單出納欄位核章，無須檢附所得稅繳款單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 延聘顧問、專家及學者來台往返機場搭乘計程車，是否需填寫計程車請示單？參考國內出差旅費報支要點規定，因業務需要搭乘計程車，需經單位主管核准，如於簽准公文或請購單已敘明，不需再填寫計程車請示單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 聘請國外專家學者來臺工作期間除支給生活費外，得否另支給出席費、講座鐘點費等費用？如國外專家學者之專題演講或出席會議與其來臺工作內容相關，則不得另支給相關費用；惟如與來臺工作內容無涉者，則請依講座鐘點費支給表及中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點等相關規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 延聘之國外專家學者已經退休，在職時之任職機關為韓國大學，現居於美國，是否可以補助美國至台灣之來回機票？查本院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表及行政院修訂之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」並未予明訂，參考「國內出差旅費報支要點」精神，交通費應以機關所在地及出差地為起訖地點之必要路程計算，爰以補助往返本院及任職地之機票票價為原則。惟本案聘請之學者已經退休並居住於美國，即無任職地之問題，故補助美國至台灣之來回機票並無不妥。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 來台學者在台灣之交通費如何報支？如果與延聘之顧問、專家及學者有簽訂契約，請依學術處修訂之「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者作業要點」及國內出差旅費報支要點規定，核實報支國內機場往返本院各一次交通費及其他交通費用；如果與延聘之顧問、專家及學者沒有簽訂契約，請依行政院修訂之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」規定，核實報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 延聘顧問、專家及學者
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 大陸學者之入台證是否可報支？A11：經洽行政院人事行政總處說明，目前未針對大陸學者入台證費用另作相關解釋，其來臺所需支付費用仍應以「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」所列給付項目辦理；復洽國立臺灣大學現行核銷係依前項標準表辦理；另查國家科學及技術委員會答客問Q2及Q5，亦以上開標準表或「國家科學及技術委員會補助國外學者專家來臺從事科技合作研究活動支付費用最高標準表」所列補助項目辦理（查詢網址：https://www.nstc.gov.tw/sci/ch/list/baf6ab9b-ec25-44ff-9ff2-97a5f5a9bda2），並無給付或補助入臺證費用。爰有關國外顧問、專家及學者來臺相關費用，請確實依上開各標準表所列項目辦理，至邀請大陸學者、專家來臺所需之入臺證費用則不予核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 文康活動費的法令依據為何？1.中央政府總預算編製作業手冊之「共同性費用編列標準表」。2.中央政府各機關單位預算執行要點。3.中央各機關學校員工文康活動實施要點。
url: https://ebasnew.dgbas.gov.tw/PublicinsideAudit/Detail/0/1401
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 中央各機關學校員工文康活動實施要點
context: 哪些人員可以參加文康活動？文康活動以現職員工參加為原則。但機關得視活動性質邀請退休員工參加或眷屬自費參加。(中央各機關學校員工文康活動實施要點第三點)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 行政院函釋
context: 臨時人員得否編列文康活動費？文康活動費之編列並不包含約聘僱人員以外之臨時人員。(行政院主計處 93.5.31 處實一字第 0930003416 號函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 主計長信箱
context: 辦理文康活動可否投保保險？依中央各機關學校員工文康活動實施要點規定，各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則，在各機關年度預算相關科目內列支；各機關辦理戶外性質之活動，須租借交通工具時，應簽訂安全契約及辦理參加人員平安保險。故有關文康活動所需人員平安保險費之支付，仍請參照上開規定辦理。(原行政院主計處100.4.11處忠字第1000002203號「主計長信箱」)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 行政院函釋
context: 公務人員於辦公時間代表機關參加各項競賽活動，是否得以公差登記並報支差旅費？公務人員因公奉派出差處理公務或特定工作計畫，並以公假加註公差性質登記者，自可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費；至於機關所辦理之各項競賽活動，倘性質屬文康活動，且參加者確有搭乘交通工具或住宿等事實，請依「中央各機關學校員工文康活動實施要點」規定之精神，在年度文康活動費預算項下支應。(行政院主計處 96.1.16 處忠三字第 0960000331 號書函）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 行政院函釋
context: 原預計參加之員工因故未能參加是否能以原預計參加人數檢附原始憑證覈實報支？各機關辦理員工文康聯誼活動，大多於行前依預計參加人數先預付部分活動經費，以利活動能依預定行程如期舉辦；原預計參加之員工因故未能參加者，將發生機關已預付活動經費部分，可能有無法退費之情況。故應在原預計參加人數所核算之補助額度內，由承辦單位依據實際支用情形檢附原始憑證覈實報支。又上述原預計參加之員工，不得以因故未能參加為由，於嗣後再申請經費補辦活動。(原行政院主計處 90.7.20 臺處忠字第 06106 號函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 行政院函釋
context: 文康活動經費得否以禮券或現金等形式支給？依「中央各機關學校員工文康活動實施要點」及行政院89年7月12日臺89院人政給字第017698號函示並未就機關學校辦理文康活動之支給形式予以限制規範，爰各機關學校辦理文康活動，其經費依相關規定標準編列並經立法機關審查通過，得於上開預算範圍內本權責配合活動內容規劃以禮品、禮券或現金等形式發給。惟如有未實際辦理文康活動，而逕行發放禮品、禮券或現金之情形發生，應從嚴追究相關人員行政責任。(行政院人事行政總處 104.9.22 總處給字第 1040047345 號函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 主計長信箱
context: 辦理親子活動經費究應由那個科目列支？是否應屬文康活動經費？依「行政院與所屬中央及地方各機關規劃辦理親子活動實施計畫」第8點規定：「活動經費：由各機關在年度預算相關經費項下勻支。」爰親子活動內容如經機關認定屬「總預算編製作業手冊」中「共同性費用編列基準表」所列「文康活動費」之經費內容，可於文康活動費年度預算內列支；如係辦理與文康活動不同之活動，可於其他相關經費列支，其經費並不侷限於文康活動費。故親子活動經費仍宜由各機關視活動內容及性質，於年度預算相關科目列支。(原行政院主計處 94.11.15 處孝四字第 0940008393 號「主計長信箱」)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 主計長信箱
context: 機關委託旅行社辦理員工自強康樂活動赴外地往返旅遊，由本機關職員擔任領隊及相關工作人員，可否報支差旅費？機關辦理自強活動，隨團協辦相關業務宜就參加人員先行調派運用，如仍另有派員之必要，且屬公差性質，自得依國內出差旅費報支要點規定報支出差旅費，惟活動行程中如已提供必要之交通及膳宿，則不得再重複支領。（94 年 6 月版#594 主計月刊「主計長信箱」）
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 購置或修繕康樂活動使用之器材(如:桌球桌)是否可以「文康活動費」以外之費用(如:一般事務費)支應？1.依據「中央各機關學校員工文康活動實施要點」第二點規定，文康活動分為藝文活動及康樂活動二類：(1)  所稱藝文活動，係指各機關所辦理之各類藝文欣賞、競賽等活動。(2)  所稱康樂活動，係指各機關所辦理之各類社團、體能競賽、慶生、聯誼、服務、休閒等活動。2.各機關得於文康活動預算編列範圍內支應辦理上開活動所需之支出，桌球桌係屬休閒活動所需之器材，應由文康活動費支應，且非屬學術研究所需，故不得以文康活動費以外之費用(如:一般事務費)支應。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 有關國內出差旅費報支要點第5點規定略以，交通費之報支上限應以機關所在地及出差地為起訖地點，並按本要點規定搭乘之交通工具及必要路程計算，必要路程如何認定？查國內出差旅費報支要點第5點規定略以，必要路程，應由各機關衡酌業務特性、地理位置及交通狀況等相關因素，本於權責自行核處。依前開規定，由所、中心本權責自行核處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 因公奉派出差期間，出差地點距離機關所在地60公里以上，若不住宿而以每日自住所處至出差地區通勤往返，可否報支通勤往返交通費？依行政院主計總處105.11.18主預字第1050054285號「主計長信箱」略以，出差行程係採住宿或每日通勤往返，應由服務機關依前開規定事先核定，據以報支差旅費；如出差人員通勤往返較住宿費為節省公帑，則交通費依國內出差旅費報支要點規定報支費用。依前開規定，如出差人員有前述需求，由所、中心本權責自行核處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 出差人如於出差當日由居住地出發先至辦公室拿資料再至出差地，交通費如何報支？查國內出差旅費報支要點第5點規定略以，交通費之報支上限，應以機關所在地及出差地為起訖地點，並按本要點規定搭乘之交通工具及必要路程計算。依前開規定，出差人員應本誠信原則，報支機關所在地至出差地實際支付交通費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 有關國內出差旅費報支要點第5點規定略以，駕駛自用汽車、機車出差者，交通費得按機關所在地及出差地為起訖地點必要路程之公里數各以每公里3元、2元報支，公里數是否需要提供證明文件？查國內出差旅費報支要點第5點規定略以，必要路程應由各機關衡酌業務特性、地理位置及交通狀況等相關因素，本於權責自行核處。依前開規定，出差人員本誠信原則報支，由所、中心本權責自行核處，無須提供相關證明文件。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 有關因研究需要，出差從事田野調查、野外採集或其他性質類似之研究資料蒐集工作，因公務車輛不敷使用，致需駕駛自用汽(機)車或租車出差者，如何報支交通費？查行政院93年3月31日院授主忠字第0930002109號函、本院93年4月15日會計字第0930106100號函、本院93年10月6日會計字第0930343190號函及本院113年06月04日主計字第1130044662號書函略以，因研究需要，必須自行開車而有油料費、停車費及高速公路回數票等支出時，應事先於出差請示單內加註出差時間、出差詳細行程及停留地點、必須使用自用車理由，經貴所(處、研究中心)視實際狀況，逐案嚴加審核批准後始得辦理，報支方式如下：1.自用汽(機)車：應檢附「出差人自行駕車交通費申請明細表」，油料費以表列耗用油量總價為報支金額上限，過路費應註明收費站名，停車費須註明停車地點及理由，並於國內旅費項下核銷。2.租賃汽車：依據「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業點」規定辦理，並於業務費項下之其他業務租金、油料及一般事務費(過路費及停車費)核銷。3.租賃機車：參考行政院主計總處113年12月30日主預字第1130103673號函修正國內出差旅費報支要點問答集Q11，並洽行政院主計總處解釋，機關因業務需要出差至偏遠地區而無大眾交通工具可到達，或從事田野調查等資料蒐集工作，致有租賃機車需求，可依據「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業要點」規定，以機關名義租賃機車。並於業務費項下之其他業務租金、油料及一般事務費(過路費及停車費)核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 因公奉派出差期間，有住宿需求及事實，可否報支出差地至住宿地往返交通費？查國內出差旅費報支要點第5點規定略以，交通費之報支上限，應以機關所在地及出差地為起訖地點，並按該要點規定搭乘之交通工具及必要路程計算。依前開規定，出差地至住宿地往返交通費(含計程車)非報支範圍，請於雜費內容納。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 主計長信箱
context: 因公奉派出差前，接獲通知出差取消返回，已支付之住宿費可否報支？依行政院主計總處108.10.18主預字第1080053770號「主計長信箱」略以，因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之手續費或委託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等，如確屬不可歸責於當事人之事由，並經各機關本從嚴原則予以認定者，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。依前開規定，如出差人員有前述需求，由所、中心本權責自行核處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 主計長信箱
context: 因公奉派出差，因不可歸責於當事人之因素，須於奉准出差日提前一天至出差地住宿，可否報支住宿費？查國內出差旅費報支要點第3點規定略以，出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定。依前開規定，如出差人員因執行業務，有提前一日至出差地住宿需求，由所、中心事先核定，並本權責卓處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 經費結報常見疑義問答集
context: 因公奉派出差期間，交通、住宿等費用委由旅行社代辦，惟旅行社代辦收據未逐條列示費用明細，可否報支國內出差旅費？查行政院主計總處112年12月修編經費結報常見疑義問答集略以，收據欠缺政府支出憑證處理要點第4 點規定之事項者，惟符合其他法令規定之要件格式（如醫療機構收據等），經手人無須詳細註明及簽名證明。依前開規定，擬由出差人員本誠信原則報支，並於國內出差旅費報告表書明各項目經費，並檢附單據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/166730
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費及研究資料蒐集
title: 院內規定
context: 本院已於114年1月開始使用WebITR差勤系統，該系統已檢核奉准出差才可產製國內出差旅費報告表之機制，核銷時是否需要提供因公奉派差勤核准單？查本院114年2月26日主計字第1142100399號書函略以，考量WebITR差勤系統已能產製國內出差旅費報告表，爰為簡化行政程序，出差人員辦理核銷如係透過該系統列印國內出差旅費報告表，得免檢附差勤核准單
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 院內規定
context: 院內預算支應之跨城市租車或特殊情形租車，且另依規定支領綜合補助費者，能否循因公出國核准程序申請即可？依108.5.31主計字第1080504712號函，執行公務預算，若擬報支跨城市租車或特殊情形租車，必須函報院本部核准（現行報院事項第12點），不得僅循因公出國核准程序申請。另得依規定數額支領綜合補助費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 國外出差延返且非從出差地回國，交通費應如何報支？查現行國外出差旅費報支要點並未予明訂，另依「國內出差旅費報支要點」之規定， 旅費應按出差必要路程計算，又旅費自啟程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯外，其因私事請假者，不得報支。參照上揭規定，因起訖地點有所變動，超額之交通費應自行負擔。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 出差城市未列於「中央政府各機關派赴國外地區、大陸地區及香港及澳門出差人員生活費日支數額表」者，如何報支？1. 查中央政府各機關派赴國外各地區及大陸地區出差人員生活費日支數額表，表列地區別之城市均屬採列舉式，未列日支數額之城市，依現行規定僅能按「其他」地區報支生活費。2. 另本室104年度下半年會計座談會關於國外旅費日支生活費決議為如以本國日期換算結果與實際住宿地區有別，若可提供足資證明實際住宿地區之文件，則可依該地區日支數額標準計算。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 有關因公赴國外出差人員之保險事宜，皆向外交部簽訂之「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約之保險公司購買，是否可向其他保險公司購買？1.因公赴國外出差人員之保險事宜，原則上依外交部與保險公司簽訂之「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約辦理。但在保險額度相同及保險費用較低之前提下，要保機關亦可另洽提供條件較為優厚之保險公司，依政府採購法相關規定辦理。2.依本院113年8月19日主計字第1132101949號書函，本院未按前開規定依政府採購法另洽其他保險公司辦理保額相同且保費較低之因公出國人員綜合保險契約，爰爾後因公赴國外出差人員如有申辦保險需求，請向外交部簽訂「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約之公司(現為美商安達產物保險股份有限公司台灣分公司)辦理投保並檢據核銷。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 國外出差案件因出發及落地時間非涵蓋全日，有無出發日及返國日生活費報支規定，又須否扣除出國前或返國後之膳食費及其扣減比例，如何計算？1.依據國外出差旅費報支要點第 9、20、21 點規定略以，出差在搭乘之交通工具歇夜者，其生活費須扣除 70％之住宿費，返國當日，生活費則於生活費日支數額 30％限額內報支。2.綜上，為簡化報支程序及減少核銷爭議，上開要點已明訂生活費須扣減情形及報支限額，尚無規範扣除出發前及返國後之膳食費。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 奉派出國時如有一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費應以何地為計算基準？奉派出國時如有一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費請依「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註 2，出差人員一日內跨越兩地區或 兩地區以上者，其生活費日支數額均以當日留宿之地區為列支數額，不得重複之規定辦理。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 行政費因應國外期間業務臨時需要，致超出原核定項目或費用，是否需於因公出國系統辦理變更後始得核銷？1.依國外出差旅費報支要點第15點：「出差行政費，包括在國外執行公務所必要之資料、報名、註冊、郵電、翻譯及運費等費用。出差人員應於出國前，將預計支用之行政費，簽報該機關首長核准後，據以檢附原始單據或旅行業代收轉付收據報支。但在國外期間因應業務臨時需要，致超出原核定項目或費用者，經敘明理由，簽報機關首長核准後，得併同報支。」2.如若行政費因應國外出差期間臨時需要，致支用項目或金額超出原申請核准時，應循原核准程序辦理變更。惟如係匯率浮動而導致實際核銷總額超出原核定總額者，則無須辦理變更。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 搭乘廉價航空，其購票證明中除機票費外之其他相關費用可否於國外出差旅費「交通費-機票」項下報支？1.查一般航空之機票款，業已內含限額之行李托運費、餐飲費、非屬特殊需求之選位費及手續費等必要項目。至廉價航空之購票證明除機票費外，另就旅客需求外加上開必要或可選擇項目費用(如選位費、毛毯、眼罩等)。2.鑒於現行規定未就機票款外加各種費用之報支訂有明確規範，考量奉派出差人員搭乘飛機之基本需求，廉價航空機票之報支項目，應可比照一般航空機票內含之必要項目辦理，惟於核銷時，須由出差人本誠信原則註明該搭乘航空係屬廉價航空；而其餘非屬搭乘飛機之必需項目，本撙節原則不予核銷。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 出差是否屬「率團」，應如何認定?團員總人數是否包括率團人員？1.查「本院各單位動支經費須報院核准之情形表」第10點略以，出差是否屬「率團」，需專案報院核准，並於因公出國系統檢附核准公文，始得報支率團之相關費用(如:禮品交際及雜費等)。2.查「國外出差旅費報支要點」第16點第2項，前項團員總人數超過6人者，禮品及交際費除按前項規定數額支給外，第7人以上得由率團人員按每人每日新臺幣六百元加計，檢據報支。因上述規定係以「團員總人數」訂定，故團員總人數包括率團人員。
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 登機證存根遺失之機票款項報支處理程序？國外出差旅費機票部分應檢附登機證存根事後遺失，按規定可採足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明，因出差至實施護照自動查驗機通關國家，護照不再須蓋出入境章，又超過航空公司出具搭機證明之期限，致無法提出有搭機事實之證明文件。茲考量上開紙本憑證同時無法取據情形，極為少數，惟如有發生，現有規定確實無法處理，基於誠信原則，由出差人出具證明，註明無法提出原本之原因並簽名，以解決紙本登機證存根遺失且無其他可證明出國搭機事實文件之情形
url: https://ws.dgbas.gov.tw/Download.ashx?u=LzAwMS9VcGxvYWQvNDYxL3JlbGZpbGUvMTA2OTIvMzMyNS8yNGQxMTlhZi0yZmJmLTRlMTAtYjdmNS0zMmI3ZDYwNzE5MDIucGRm&n=MDcyOTE3NDgxMEJZU0RZVEIxLnBkZg%3d%3d&icon=.pdf
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 本院健康檢查補助對象？1.類型一：本院院長、副院長及一級主管以上人員（各所所長、研究中心主任、學術諮詢總會執行秘書、院本部祕書長、副祕書長及各組、室、中心主任）。2.類型二：當年1月1日起年滿41歲(含)以上之本院研究人員、研究技術人員、行政技術人員、技工、工友、駕駛及現職連續服務滿1年以上之人事費項下聘僱人員。3.類型三：其餘員工（非類型二者）。4.類型四：實驗室人員，各所經所長同意受檢人員名單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 本院健康檢查補助費用？1.類型一：本院院長、副院長及一級主管以上人員（各所所長、研究中心主任、學術諮詢總會執行秘書、院本部祕書長、副祕書長及各組、室、中心主任），每年一次，上限16,000元。2.類型二：當年1月1日起年滿41歲(含)以上之本院研究人員、研究技術人員、行政技術人員、技工、工友、駕駛及現職連續服務滿1年以上之人事費項下聘僱人員，二年一次，上限4,500元。3.類型三：其餘員工（非類型二者），每年由人事室公開評選得標醫院，統一辦理。每年約有750元之補助金額。4.類型四：實驗室人員，各所經所長同意受檢人員名單，由環安衛小組公開評選得標醫院。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 本院留職停薪人員是否有補助？本院員工眷屬、客座專家學者、訪問專家學者、國際生、學程生、博士生、碩士生、大學生、交換生、實習生、見習生、健檢期間留職停薪人員、研發替代役第一階段及第二階段人員、兼任人員、兼任助理、臨時人員、院友、本院退休人員、承攬契約人員、勞務外包人員、保全、清潔人員、非本院駐點人員等非本院全職員工者，以及全職或部分工時之工讀生，擬參加本院員工健康檢查，須以全額自費方式辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 受檢人可否逕自選擇醫療機構辦理檢查？1.類型一：本院院長、副院長及一級主管以上人員（各所所長、研究中心主任、學術諮詢總會執行秘書、院本部祕書長、副祕書長及各組、室、中心主任）。2.類型二：當年1月1日起年滿41歲(含)以上之本院研究人員、研究技術人員、行政技術人員、技工、工友、駕駛及現職連續服務滿1年以上之人事費項下聘僱人員。以上類型一、二，依「公務人員一般健康檢查實施要點」受檢人應於中央衛生主管機關評鑑為合格之醫療機構實施，部分診所、健檢中心及醫事檢驗所不一定符合。3.類型三：其餘員工（非類型二者）。每年由人事室公開評選得標醫院，統一於院區辦理。4.類型四：實驗室人員，各所經所長同意受檢人員名單。由環安衛小組公開評選得標醫院，逕赴得標醫院辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 受檢人逕自選擇合法之醫院辦理檢查，忘記核銷怎麼辧？一般健康檢查之經費，應在年度預算內支應。受檢人應於實施健康檢查當年度申請檢查費用之補助。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 本院適用健康檢查補助之人員如已請領部分補助者，其補助額度餘數，得否保留或累計使用？健康檢查補助原則係每年1次，爰第1年如已請領部分補助，縱有補助額度餘數，無法再累計申請，亦無法保留累計至次年度。相關問題可洽權責單位人事室確認。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 受檢人持有任何醫療機構收據皆可以申請嗎？必須為中央衛生主管機關評鑑為合格之醫療機構所開立之健康檢查收據，部分診所、健檢中心及醫事檢驗所不一定符合，若至一般門診檢查之項目，不得申請補助。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 健康檢查補助費申請表是否加會出納人員？依規定健康檢查補助費列入年度應申報之所得，爰務必加會出納人員。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 健康檢查身份、年齡、額度為何？依權責單位-人事室確認身份、年齡及額度，其年齡以足歲計，並採計至上一年度之12月31日止。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 健康檢查核銷應檢附之文件？1.逕自選擇合法之醫療機構檢查者：檢附健康檢查補助費申請表及醫療院所收據。2.參加本院人事室安排檢查者：應檢附本院人事室核章之相關文件及醫療院所收據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 報支膳食費時如何定義院內場地還是院外場地(膳雜費)？如於合辦、協辦機關內場地舉辦，視為「院內場地」辦理，則依「中央研究院各項膳宿費標準表」報支，如非於合辦、協辦機關內場地舉辦，依行政院 113 年 1 月 10 日院授財會字第1131500027 號函，每人每日 1,000 元為上限。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 如合辦、協辦大型國際研討會、訓練時，由協辦機關人員擔任主持人，是否得支領出席費、審查費、主持費等？依中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點第 4 條規定，由本機關學校人員(含任務編組)或應邀機關學校指派代表出席會議，不得支給出席費。爰共同合辦單位人員均不得支領出席費、審查費、主持費等。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 合辦、協辦研討會需檢附什麼單據核銷？如主辦單位為政府單位，可以將分攤項目之原始憑證交由本院核銷，或是由主辦單位檢附機關別分攤表、收據及收支報告表予本院核銷；如主辦單位為非政府單位，可以將分攤項目之原始憑證交由本院核銷，或是由主辦單位檢附機關別分攤表、收據、收支報告表及相當於本院分攤金額之原始單據正本予本院核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 合辦、協辦研討會是否皆須報院？僅赴院外場地合辦、協辦研討會需報院同意；另如於院內場地辦理，惟相關經費超標時，比照上開程序報院同意。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 合辦、協辦研討會核銷時，需要檢附會議議程嗎？核銷時不需要檢附會議議程。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 如主辦單位已出具機關別分攤表、收據及收支報告表予本院（主辦單位如為非政府單位將須多檢附相當於本院分攤金額之原始憑證），本院出帳科目為何？本院出帳科目為一般事務費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 經費預算表之經費編列原則，是否依照本院標準？如經費預算表內經費為本院分攤款且將原始憑證送至本院核銷，應符合本院標準規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 與非政府單位合辦活動，對參加人員收受註冊費或租金等，應如何處理？非政府單位對參加人員收受註冊費或租金等收入，均應列入收支結報表中扣抵實際支出金額，並僅就扣抵後實際支出金額分攤。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 主辦單位為非政府單位，且主辦單位檢附機關別分攤表、收據、收支報告表及相當於本院分攤金額之原始單據正本予本院辦理核銷時，有關原始單據正本注意事項？須加總原始單據正本是否等於或大於本院分攤金額。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 合辦、協辦研討會 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 若主辦單位直接將合辦、協辦研討會分攤項目之原始憑證交由本院辦理核銷，其採購案經費報支時，核准簽案是否須為正本？依行政院主計總處整理之經費結報檢附原始憑證及其他單據表，採購類報支項目所檢附之請購單或核准文件影本屬其他單據，非屬原始憑證，復依該項目備註規定，請購單或核准文件影本已納入契約副（抄）本之主要內容者，得免檢附。基於採購案經費報支時，檢附核准簽案之目的係為確認結報內容及相關金額等是否與該核准簽案相符，爰辦理經費報支時無須檢附簽案正本。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 院內法規
context: 製作支出分攤表時，需提供哪些資訊？製作支出科目或支出機關分攤表時，皆應註明案由，並於附註欄內敘明原始憑證張數及黏附之處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73503
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 一筆支付款項需由機關內數計畫或數科目共同分攤，其依規定應製作分攤表之份數為何？依分攤科目或分攤機關數量之多寡，製作相同數量張數之分攤表；例如由 3 個科目（或 3 個機關）共同分攤，則製作 3 張分攤表，依此類推。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 一支付款項由數機關共同分攤者，全案之原始憑證（包括驗收證明文件、契約等）應黏附於主辦機關之支出憑證黏存單？如涉及國科會或農業部之補助計畫者，全案之原始憑證（含驗收證明文件、契約等）正本仍應黏附於本機關之支出憑證黏存單上？全案之原始憑證（包括驗收證明文件、契約等）應黏附於分攤金額較大之機關的支出憑證黏存單，其餘分攤機關僅需檢具主辦機關出具之收據正本及「支出機關分攤表」或載明其內容之公文辦理核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 如公務預算與基金預算須分攤經費，需製作何種分攤表?支出機關分攤表。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 如本院分攤其他機關經費（如分攤台大水電費），需取得原始憑證影本嗎？僅需檢據主辦機關出具之收據正本及支出機關分攤表或載明其內容之公文辦理核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 支出科目分攤表需特別備註廠商或受款人名稱嗎？如有多計畫分攤，即以分攤表當作原始憑證核銷，並檢附原始憑證影本或於分攤表註明相關受款人資訊供登打經費申請單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 支出計畫分攤時，如各計畫之審核人員不同，要遞送給哪一位審核人員？支出計畫分攤如遇各計畫之審核人員不同，哪一項計畫分攤的金額最大，即由審核該計畫之人員收件。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 如公務預算與基金預算須分攤經費且須製作支出分攤表時，須先送主計室審核，其流程為何？請於支出憑證黏存單黏貼支出科目分攤表，一併遞送給審核人員(視何計畫分攤的金額最大即為應收件之審核)，待依院本部程序用印後，會將基金預算之計畫之支出憑證黏存單送回所方，公務預算計畫之黏存單及經費申請單則交由公務預算之審核往上送交覆核主管。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 什麼情況需要使用支出分攤表？支出科目分攤表和機關分攤表適用情況各為何？一、數計畫或科目共同分攤之支付款項，如需分別開立傳票，且其支出憑證不能分割者，應加具支出科目分攤表。例：電腦購置費由業務費及設備費分攤，因廠商僅開立一張單據，爰須製作支出科目分攤表。二、數機關分攤之支付款項，其支出憑證無法分割者(1) 由主辦機關支付廠商者，支出憑證應加具支出機關分攤表，其他各分攤機關應檢附主辦機關出具之收據及支出機關分攤表或載明其內容之公文。(2) 由分攤機關分別支付廠商，主辦機關除免出具收據外，依前點辦理。例：本院與台大合辦研討會，共同分攤場地費，因廠商僅開立一張單據，爰須製作支出機關分攤表。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 本院製作支出分攤表
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 機關如因業務需要，是否得依其業務特性及實際需求，酌予調整分攤表格式（如增列核章欄位等）？機關在不牴觸本要點規定前提下，得依其業務特性及實際需要，酌予調整本表格式（如增列核章欄位等）或增加備註說明文字（如註明原始憑證存放處所等）。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 請問資產需要透過分次驗收合格取得，如何核銷？何時才要附財產（或軟體）增加單？1.資產須分次驗收合格取得，屬未完工程或訂購機件、開發中無形資產等，應先以「購建中固定資產」或「發展中之無形資產」列帳，無須檢附財產（或軟體）增加單。2.資產完工（完成結算）或開發後，請於最後一次核銷付款時，檢附：(1) 經費申請單：最後一次核銷付款部分，逕以應歸屬之資產列帳。(2) 轉帳申請單：沖轉前已認列之「購建中固定資產」或「發展中之無形資產」。(3) 財產（或軟體）增加單：資產金額應以合計數列帳。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 請問基金沒有「購建中固定資產」的科目，應該要以什麼科目核銷？需要附財產增加單？基金之購建中固定資產，未完工前請以擬歸屬之資產科目（如：514 購置機械及設備）核銷，並於經費申請單註記：「購建中固定資產」，無須檢附財產增加單。俟完工後，請於最後一次核銷付款時，檢附財產增加單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 獎補助費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 院內人士獲獎，核銷時應檢附之表件為何?循一般憑證處理程序辦理，並以適當之用途別科目列支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 獎補助費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 院外人士獲獎及學生獎助學金，核銷時應檢附之表件為何?1.領款收據及簽准公文，但依據本院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表，收據可簡化為以下方式：(1) 直接支付受款人者，請以受領人清冊(免簽名或蓋章)核銷。(2) 非直接支付受款人者，得以受領人清冊核銷，並由受領人簽名或蓋章。2.收據或受領人清冊應敘明用途及獎助金額等。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 獎補助費
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 對國內團體補助經費報支應檢附之表件為何？1.檢附收據及簽准公文。但依據本院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表，收據可簡化為以下方式：(1) 直接支付受款人者，請以印領清冊(免簽名或蓋章)核銷。(2) 非直接支付受款人者，得以受領人清冊核銷，並由受領人簽名或蓋章。2.收據或印領清冊應敘明用途及補助金額等。3.須另附：(1) 經費執行進度表等相關文件。(2) 收支清單。(3) 支用經費之各項單據或其他佐證資料。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 中央研究院採購作業要點
context: 各所、中心依政府採購法辦理之案件，在多少金額以上需函院本部?各所、中心辦理 200 萬元以上採購案之招標、開標比價議價及決標、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等，應事先函院本部，由院本部各該採購業管單位簽會主計室及政風室經陳報院長或其授權人核准後辦理。(中研院採購作業要點)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 預算法
context: 預算未完成立法程序前，預算執行之規定為何?1.新興資本支出及新增計畫，須俟當年度預算完成審議程序後始得動支。但依預算法第八十八條規定辦理或經立法院同意者，不在此限。2.前款以外計畫得依已獲授權之原訂計畫或上年度執行數，覈實動支。 (預算法第 54 條)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 行政院公共工程委員會函示
context: 預算未完成立法程序前，會簽契約草案需特別注意什麼?1.於招標文件載明「預算未完成立法程序前得先保留決標」，可避免預算未完成立法程序前即決標、履約，嗣後因全部或部分預算未完成立法程序，致生履約爭議。2.另並得預先訂明保留決標期間及逾該期間之處理方式。如保留決標期間廠商報價效期已過且廠商不願延長，自無法決標。招標文件亦可訂明僅部分預算完成立法程序之處理方式，惟應符合公平合理原則。(行政院公共工程委員會 98.6.1 工程企字第 09800196000 號函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 政府採購法施行細則
context: 如有分批或後續擴充，採購金額應如何計算?分批辦理採購，應依各批合計總金額認定其採購金額；另需將含有選購或後續擴充項目計入 (施行細則第 6 條)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 政府採購法
context: 押標金及保證金之繳納方式為何?押標金及保證金應由廠商以現金、金融機構簽發之本票或支票、保付支票、郵政匯票、政府公債、設定質權之金融機構定期存款單、銀行開發或保兌之不可撤銷擔保信用狀繳納，或取具銀行之書面連帶保證、保險公司之連帶保證保險單為之。(採購法第 30 條第 2 項)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 押標金保證金暨其他擔保作業辦法
context: 押標金金額規定上限為何?以不逾預算金額或預估採購總額之百分之五為原則；一定比率，以不逾標價之百分之五為原則。但不得逾新臺幣五千萬元。(押保辦法第 9 條第 2 項)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 行政院公共工程委員會函示
context: 臨時人員之僱用是否適用政府採購法?1.機關非以人事經費僱用自然人為非正式編制臨時人員，其比照人事法規進用程序辦理，且訂有管理、考核規定者，不適用政府採 購 法 。 ( 行 政 院 公 共 工 程 委 員 會 95.7.5 工 程 企 字 第09500243340 號函)。2.非依人事法規辦理，則屬勞務僱傭，應依採購法規定辦理，並請參考「機關依政府採購法僱用臨時人力參考作業方式」(工程會95 年 2 月 23 日工程企字第 09500066431 號函)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 行政院公共工程委員會函示
context: 機關邀請專家、學者授課或演講，是否適用政府採購法?1.以自然人為對象，依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」、「各機關聘請國外顧問、專家及學者來台工作期間支付費用最高標準表」及「各機關學校出席費及稿費支給規定」等院頒規定核給費用者，無政府採購法之適用。2.但委託對象非屬自然人，或案件特殊非按上開規定所定標準核付費用，而採另行計酬者（例如「各機關聘請國外顧問、專家及學者來台工作期間支付費用最高標準表」附記五之情形），則仍應依政府採購法規定辦理。(工程會 96 年 3 月 14 日工程企字第 09600102100 號函)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 行政院公共工程委員會函示
context: 機關因公務派員出國，機票及膳宿等項目之委由旅行社代辦，是否適用政府採購法?機關因公務派員出國，其以機關名義辦理者，機票及膳宿等項目之委由旅行社代辦，均應適用政府採購法之規定；其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則（現修正為國外出差旅費報支要點）報支差旅費者，無政府採購法之適用。 (主計總處 90年 1 月 12 日以台 90 處會三字第 0044 號函示、工程會 96 年5 月 22 日工程企字第 09600204030 號函示)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項 
title: 政府採購法特別採購招標決標處理辦法
context: 公務機關間財物或勞務取得，是否適用政府採購法?1.公務機關間之財物或勞務(工程採購除外)之取得，如符合「特別採購招標決標處理辦法」第 6 條之 1 各款情形之一者:(1) 非屬一般廠商所能製造或供應者(2) 於國家安全或機密有必要者、(3) 依採購法辦理公告結果無廠商投標或提供書面報價或企劃書者(4) 達公告金額之採購(5) 其他經主管機關認定者2.經雙方分別隸屬之上級機關核准，不適用採購法招標、決標之部分條文規定。 (政府採購法第 105 條第 1 項第 3 款、特別採購招標決標處理辦法第 6 條之 1)
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 已報院方核准或開會通知單奉核監辦之採購案件，如因驗收日遇颱風假，是否可自行順延至下一個工作日驗收?應依原報請監辦程序，重新報院後再辧理驗收程序。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 各單位辦理驗收，主計室已簽准監辦方式(實地監辦或書面監辦)，如有後續複驗是否要重新簽准監辦方式?依正驗簽准監辦方式續辦即可，無須再行簽准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 機關在辦理採購，經開標減價結果，有一廠商總標價與底價相同，則可否再洽廠商減價?已在底價以內之情形，不可以再洽廠商減價，除有政府採購法第 58 條部分標價偏低之情形者外，應即宣布決標。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 最低標廠商之報價低於底價 70%，經機關依政府採購法第 58條規定通知該最低標廠商提出說明後，如其說明不合理，廠商表示願繳納差額保證金，可否辦理決標?廠商提出之說明經機關認為顯不合理或尚非完全合理者，不通知該廠商提出差額保證金，逕不決標予該廠商。廠商表示願繳納差額保證金，機關亦不予接受。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 當最低標廠商之報價，總標價低於底價之百分之八十，但在底價百分之七十以上，採購單位應如何判斷可否決標?由機關視個案特性及實際需要，訂定合理之期限，通知最低標廠商提出說明，不得未經說明而逕行通知最低標提出擔保（即押標金保證金暨其他擔保作業辦法第三十條所稱「差額保證金」），並視情形為下列之處理：1.最低標於機關通知期限內提出說明，機關認為該說明合理，無需通知最低標提出差額保證金，照價決標予最低標。最低標如不接受決標或拒不簽約，依採購法第一百零一條、第一百零二條，並得依其施行細則第五十八條第二項規定處理。有押標金者，依招標文件之規定不予發還。2.最低標於機關通知期限內提出說明，機關認為該說明顯不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞或其他特殊情形者，不通知最低標提出差額保證金，逕不決標予該最低標。該最低標表示願意提出差額保證金者，機關應予拒絕。3.最低標於機關通知期限內提出說明，機關認為該說明尚非完全合理，但如最低標繳納差額保證金，即可避免降低品質不能誠信履約之疑慮者，通知最低標於五日內(或較長期間內)提出差額保證金，繳妥後再行決標予該最低標。廠商提出差額保證金後如不接受決標或拒不簽約，依採購法第一百零一條、第一百零二條，並得依其施行細則第五十八條第二項規定處理。有押標金者，依招標文件之規定不予發還。4.最低標未於機關通知期限內提出說明，或其說明尚非完全合理且未於機關通知期限內提出差額保證金者，不決標予該最低標。」
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 廠商報價偏低，經機關通知繳納差額保證金後決標者，其得標後是否仍須依招標文件規定繳納履約保證金?「差額保證金」係作為廠商報價偏低顯不合理、有影響履約品質之虞，應機關要求作為決標予該廠商之擔保，其性質與廠商得標後所繳納之 「履約保證金」有別。廠商以差額保證金作為政府採購法第 58 條規定之擔保者，仍應依招標文件規定繳納履約保證金。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 政府採購法施行細則
context: 投標廠商於報價單填列之總價，大寫及小寫金額不一致，以何者為主?依政府採購法施行細則第 81 條規定，投標文件記載金額之文字與號碼不符時，以文字為準。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 廠商如被機關刊登於政府採購公報列為拒絕往來則該廠商被拒絕往來前已與 機關簽訂之契約是否有效?該廠商被拒絕往來前已得標或已簽約之案件（包括分包契約）仍得繼續履約。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 行政院公共工程委員會函示
context: 以限制性招標方式向國外廠商辦理採購，是否仍需議價程序?查行政院公共工程委員會 88 年 12 月 9 日(88)工程企字第8820203 號函明示，如以限制性招標方式向國外採購，仍需依規定辦理議價程序；首揭議價，尚包括交貨期限、付款方式等價格以外之事項，如確無減價之可能，得依廠商之報價訂定底價，逕行辦理議價及決標程序；如無法當面議價者，可採書面或電子資料傳輸方式議價。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 採購單位之主管，能否擔任主驗人員?1.政府採購法第 71 條第 3 項規定：「機關承辦採購單位之人員不得為所辦採購之主驗人或樣品及材料之檢驗人」，所稱「承辦採購單位之人員」，指機關辦理該採購案件最基層之承辦人員，準此，若非屬上揭人員，機關首長或其授權人員自得本於職權指派其為主驗人。2.政府採購法第 71 條第 3 項所稱「承辦採購單位之人員」，指機關辦理該採購案件最基層之承辦人員，準此，機關承辦採購單位之主管可為該單位承辦人員所經辦之採購案件辦理驗收工作。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 採購監辦注意事項
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 機關採購多項財物或勞務而取得廠商提供固定金額折扣，是否須將該金額平均分攤於普通收據或統一發票各項目?機關取得支出憑證，係為證明支付事實，倘廠商提供之折讓未明確歸屬任一項目，其開立之普通收據或統一發票以總額減項方式記明，亦可證明支付事實，無須將金額平均分攤於各項目。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 什麼情況下可適用科研採購?需符合採購經費來源需屬於科技預算，且採購目的需為科學技術研究發展。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院科學技術研究發展採購作業要點
context: 本院可辦理科研採購之經費有哪些?依中央研究院科學技術研究發展採購作業要點第 2 點規定，前開要點適用於依下列經費辦理之採購案件：1.本院依法編列科學技術研究發展之經費，經立法院院會審議通過。2.接受其他公、私立機構補助、委託、委辦研究之經費。但補助、委託、委辦有契約約定採購方式者，以契約約定為準;如有疑義，由補助、委託、委辦單位機構認定之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院科學技術研究發展採購作業要點
context: 採用科研採購辦理之案件，需要通知監辦單位監辦嗎?依中央研究院科學技術研究發展採購作業要點第 10 點略以，公告招標案件承辦採購單位應於三日前通知監辦單位派員監驗，監辦單位亦得採書面監辦。勞務採購得以書面或審查會方式辦理驗收。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項
context: 科研採購監辦單位是哪些?依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項第 3 點，本院監辦單位為主計室及政風室，並依採購案件承辦單位及金額授權各所、中心兼辦會計監辦，分工如下：1. 院本部辦理公告招標案件及各所、中心辦理新臺幣一百五十萬元以上公告招標案件，由主計室及政風室派員監辦。2. 各所、中心辦理未達新臺幣一百五十萬元公告招標案件，授權由各所、中心兼辦會計監辦。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項
context: 科研採購監辦單位的監辦方式有哪些?依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項第 4 點，監辦人員會同監辦，採實地監辦或書面審查辦理科研採購開標及驗收之程序。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項
context: 監辦人員會同監辦係負責哪些部分?依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項第 4 點，監辦人員會同監辦，採實地監看或書面審查辦理科研採購開標及驗收之程序。前項會同監辦，不包括涉及廠商資格、規格、商業條款、底價訂定、決標條件及驗收方法等採購之實質或技術事項之審查。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 科研採購契約是否需要送主計室審核?1、依會計法第 100 條規定，關係經費負擔或收入一切契約，及大宗動產、不動產之買賣契約，非經會計人員事前審核簽名或蓋章，不生效力。2、本院院本部以及各所、中心 150 萬元以上之科研採購契約，均須於契約用印前送主計室審核人員就財務收支部分進行審查；至各所、中心未逾 150 萬元之科研採購契約，授權兼辦會計辦理審查。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 機關同仁購買公有財物，以個人會員卡紅利點數或優惠券折抵應給付之價款，其取得之統一發票應以折扣前或折扣後金額辦理報支?1.財政部 75 年 4 月 28 日台財稅第 7541444 號函略以，營業人於銷 售貨物或勞務開立統一發票時，已確定給予買受人折讓者，得按 原售價開立統一發票，另在發票備註欄註明折讓金額，銷售額合計欄按實收金額（折讓後金額）填列。又政府支出憑證處理要點第 2 點規定略以，各機關支付款項，應取得證明支付事實之收據、統一發票等支出憑證。2.依上開規定，機關員工購買公有財物時，如使用會員卡紅利點數或優惠券，廠商銷售額係為原售價扣減紅利點數或優惠券後價金，亦為員工實際支付廠商之金額，爰應以統一發票所載折扣後金額辦理報支事宜。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 科研採購收取保固金時，其收據需要併同其他原始憑證辦理核銷嗎?依中央研究院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表，保固金收據除係屬契約付款條件所定廠商須交付文件，則請併同其他原始憑證辦理核銷外，餘依 106 年會計座談會會議決議，已由兼辦出納於黏存單註明繳納並簽名，得免附保固金收據影本。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項 
title: 中央研究院主計室 105 年 9 月 1 日主計字第 1050506838 號書函
context: 科研採購維護合約於核銷時需要檢附維修照片嗎?依本院主計室 105 年 9 月 1 日主計字第 1050506838 號書函意旨，維修拍照存證應為辦理驗收程序之要件，非屬核銷付款條件。爰維修項目照片，除契約付款條件另有規定外，核銷時免檢附。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 以個人名義參加國內或國際性學會之年費或入會費，是否可以報支?以個人名義參加國內或國際性學會之年費或入會費，經執行單位審核確為研究計畫實際需要，始得報支，無人數限制。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會補助專題研究計畫經費處理原則本院各項膳宿費標準表
context: 執行國科會計畫，因研究計畫需要召開之會議逾用餐時間之餐點費，可否於業務費項下核銷?執行國科會計畫，因研究計畫需要召開之會議逾用餐時間之餐點費(便當)，可依本院各項膳宿費標準，於業務費項下核銷。（依據「國科會補助專題研究計畫經費處理原則」，網址為：https://law.nstc.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL000059&kw=%E8%A3%9C%E5%8A%A9%E5%B0%88%E9%A1%8C%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%A8%88%E7%95%AB%E7%B6%93%E8%B2%BB%E8%99%95%E7%90%86%E5%8E%9F%E5%89%87 及「本院各項膳宿費標準表」，網址為：https://www.sinica.edu.tw/CP/251）
url: https://law.nstc.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL000059&kw=%E8%A3%9C%E5%8A%A9%E5%B0%88%E9%A1%8C%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%A8%88%E7%95%AB%E7%B6%93%E8%B2%BB%E8%99%95%E7%90%86%E5%8E%9F%E5%89%87https://www.sinica.edu.tw/CP/251
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 專題計畫業務費中之「耗材、物品、圖書及雜項費用」是否可報支在國內舉辦之國際性學術研討會報名費？如出席在國外舉辦之國際學術會議，屬赴國外出差，依國外出差旅費報支要點第十五點規定，註冊費及報名費屬「出差行政費」，爰由國外差旅費項下報支；如在國內舉辦，無國外差旅費支用問題，故由業務費報支。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 國科會專題研究計畫需要進行人體試驗或問卷調查等，而提供受試者參與費、營養費、檢測費、實驗受測費、問卷施測費等，可否以禮券或現金方式支付?國科會補助專題研究計畫需要進行人體試驗或問卷調查等，而提供受試者參與費、營養費、檢測費、實驗受測費、問卷施測費等，得以禮券或現金方式支付，由各所、研究中心視計畫個案認定，惟受試者參與研究之方式及相關支付標準須事報院核准，於核銷經費時檢附簽准文件。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 行政院87年3月23日台87人政給字第001923號函國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 執行國科會計畫因研究工作性質具危險性之意外險保險費，是否有限制投保金額?保險額度可參考行政院87年3月23日台87人政給字第001923號函規定，出國人員應向中央信託局（現為臺銀人壽保險股份有限公司）投保綜合保險新臺幣 400 萬元，保險項目包括意外死亡、意外殘廢、意外傷害醫療、航空旅行、疾病住院醫療及兵災保險等 6 項)。前函所規定之投保金額僅為參考，機構應視投保標的，自行衡酌其必要性及合理性後辦理投保事宜。(人事室權責，請洽本院人事室）（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 執行國科會計畫所需之關稅（如寄實驗樣本至國外，對方海關需課稅)，是否可從計畫報支?執行國科會計畫所需之關稅，得於計畫耗材、物品、圖書及雜項費用項下報支。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 若計畫相關人員沒有支領計畫的薪資，可否報支「國內研討會報名費」?列支「國內研討會報名費」應與計畫相關，基本上須為計畫相關人員(含未支薪)始可核銷，致是否與計畫相關，計畫執行單位本權責認定，並循所內程序簽准辦理。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 國科會 101 年 10月 26 日臺會綜二字第 1010071206 號函國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 彈性支用額度可列支項目為何?1.交通費(計程車資、自行駕車之油料、過路（橋）及停車費，不受行政院規範限制) 。2.接待國外訪賓之餐敘及饋贈、國際交流（指與計畫相關且基於國際禮儀所需之接待事項）。3.出席費、稿費或審查費【機構內人員(不含計畫主持人、共同主持人及計畫內相關人員。另，該放寬對象係指同一執行機構人員因其專業領域支援計畫，如屬行政庶務之支援性質，不在該放寬範圍)認定為外聘學者專家，不受行政院規範限制】。4.鐘點費【機構內人員(不含計畫主持人、共同主持人及計畫內相關人員。另，該放寬對象係指同一執行機構人員因其專業領域支援計畫，如屬行政庶務之支援性質，不在該放寬範圍)認定為外聘學者專家，不受行政院規範限制】。5.以上各項支用標準，仍請依中央及本院相關規定標準辦理。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch 及「國科會 101 年 10月 26 日臺會綜二字第 1010071206 號函」，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/detail/5301a6b5-8306-4da2-958d-afd68f0b41b5?l=ch） 
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=chhttps://www.nstc.gov.tw/folksonomy/detail/5301a6b5-8306-4da2-958d-afd68f0b41b5?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 業務費
title: 中央研究院各項膳宿費標準
context: 彈性支用額度支出用途中，有關接待國外訪賓餐敘之支付標準為何?彈性支用額度支出用途中，有關接待國外訪賓餐敘之支付標準請比照「中央研究院各項膳宿費標準」規定辦理。（ 依 據 「 本 院 各 項 膳 宿 費 標 準 表 」， 網 址 為 ：https://www.sinica.edu.tw/CP/251）
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/251
contact: 中研院主計室


category: 設備費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 國科會專題計畫，何種情形下，要列支資本門研究設備費?研究設備費定義為金額 1 萬元以上且使用年限 2 年以上，而核定清單上研究設備費核定攝影機、升級套裝軟體、電腦設備等，如實際購置時，單價未達新臺幣 1 萬元或使用年限為 2 年以下，應於業務費項下列支。（以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch）
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 經費流出流入，有時是本院所、中心簽准，有時是報經國科會同意流用，要如何知道截至目前為止之流用紀錄？每次申請都需要累加上次的流用紀錄嗎？由本院各所、中心依內部程序辦理內簽，並經單位主管核准或由本院各所、中心報經國科會同意之相關文件均應附於支出原始憑證內，完整經費流用記錄請洽本院各所、中心相關審核單位。依據國科會補助專題研究計畫經費處理原則第三點第五項規定，任一補助項目經費如因研究計畫需要，須與其他補助項目互相流用時，本院各所、中心得依內部行政程序辦理內簽及完備申請與審核之紀錄以備查考；但國外差旅費累計流出或流入超過計畫全程該項目原核定金額百分之五十者，本院各所、中心須敘明理由報經國科會同意，始得流用，爰如為國外差旅費流用以該補助項目原核定金額為基數，流用金額應包含前次累計同意流用金額(本院各所、中心循內部行政程序，報請單位主管或其授權人同意流用金額合計)一併計算，若超過百分之五十，再至國科會線上填入前次累計同意金額及本次流用金額後申請。網址如：https://reurl.cc/zqWl4a，用研究機構人員帳號密碼登入，選「專題計畫線上變更申請作業」。 以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/zqWl4ahttps://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 多年期計畫中，如果第一年有使用國外差旅費，但沒用完，第二年或第三年可以繼續使用嗎？還是需將第一年剩下的經費繳回國科會？依國科會補助經費處理原則第二點第二項規定，一次核給多年期者(同一計畫編號)，於計畫執行期間，各年度計畫經費清單核列之項目，本院各所、中心得因研究計畫需要，逕行依內部行政程序辦理內簽，並經單位主管核准後，於該補助項目內跨年度調整支用。未使用完畢之國外差旅費，仍得繼續於執行期間內支用。但多年期計畫如各年度各核給不同之計畫編號者，則不得留至下一年度繼續使用。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 若國外旅費編列 10 萬元，且有流用至業務費項下，卻無執行出國計畫，該國外旅費是否無需繳回？依國科會補助專題研究計畫經費處理原則第九點規定，核定出國種類如未依原規劃執行支用經費，且無辦理流用及變更者，應將款項繳回國科會。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 若國外旅費核定 20 萬元，其中執行國際合作與移地研究及出席國際學術會議各 10 萬元，均未依原規劃執行支用經費，惟依研究需要將出席國際會議 4 萬元流用至業務費，於結報時，國外差旅費結餘款是否無需繳回？依國科會補助專題研究計畫經費處理原則第九點規定，各研究計畫經費如有結餘者，應如數繳回。已實施校務基金制度之學校、國立社教機構作業基金之機構及中央研究院，結餘款得免繳回，依相關規定辦理支用。但核定之各研究設備品項及出國種類（執行國際合作與移地研究、出席國際學術會議及出國參訪及考察），如未依原規劃執行支用經費，且無辦理流用及變更者，應依各研究設備品項及出國種類，將未辦理流用及變更之款項繳回國科會。綜上，本案所述經費使用情況，須將執行國際合作與移地研究 10 萬元及出席國際學術會議6 萬元繳回。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ中央研究院 111 年 7 月 28 日主計字第 1110046579 號函
context: 如果研究人員為航空公司員工之眷屬，所購得之商務艙機票較經濟艙便宜，是否可以商務艙票價報支？依國外出差旅費報支要點規定第五點規定，搭乘飛機之交通費，係以職務等級對應其可乘坐之座（艙）位，作為報支準據，並非以票價做為考量，爰出國人員應以其職務等級相對應座（艙）位之優待票價報支。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD；相關職務等級相對應座(艙)位，依本院 111 年 7 月 28 日主計字第 1110046579 號函辦理，網址為https://acc.sinica.edu.tw/posts/73494。
url: https://reurl.cc/1Ko3pDhttps://acc.sinica.edu.tw/posts/73494
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 出國短期研究期間參加國際學術會議之交通費是否可以用他國外所在地到會議地點的飛機票或運輸交通工具等的收據去申報？未於國科會各類專案補助間重複報支經費情形下，於計畫執行期間經檢討確為研究計畫需要之費用，得依國外出差旅費報支要點規定，檢據覈實報支。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 計畫主持人無法前往國外參加會議，可否委由計畫內兼任人員參加，並報支國外差旅費，做計畫變更即可報支？或是共同主持人必須一同前往？計畫主持人及參與研究計畫之相關人員參加國際學術會議並發表研究成果論文，得報支國外差旅費用，倘出國人員變更應循本院各所、中心內部行政程序辦理內簽，所需經費於該補助項目項下調整支應。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 國科會專題研究計畫常見問答 FAQ
context: 專題研究計畫中核給之國外差旅費，若一篇論文為兩個不同專題研究計畫的計畫主持人合著，該二計畫主持人是否可各自用各自的研究計畫請領國外差旅費？如所合著之論文確與各自所執行之專題研究計畫直接相關者，得分別列支於各自計畫國外差旅費項下。以上資料來自國科會專題研究計畫常見問答 FAQ，網址為https://reurl.cc/1Ko3pD。
url: https://reurl.cc/1Ko3pD
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 中央研究院 108 年 5 月 31 日主計字第 1080504712 號函
context: 綜合補助費內含有包括內陸交通費(含租車費)，是否不得再另外報支交通費？本院研究人員赴國外進修、研究、實習，經核准須跨城市進行，而搭乘大眾交通工具者，不論係公務預算、接受補助或委託計畫，均得檢據覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。以上資料來自本院 108 年 5 月 31 日主計字第 1080504712 號函，網址為 https://acc.sinica.edu.tw/posts/73524。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73524
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 中央研究院 108 年 5 月 31 日主計字第 1080504712 號函
context: 本院研究人員在國外教育訓練費項下派員赴國外參加進修、研究、研習等，跨城市間之長途交通以租車進行，是否可報支交通費？有關本院研究人員出國跨城市間之長途內陸交通費報支規定，為國外研究，經核准跨城市進行，且經核准租車者：屬接受國科會補助或委託計畫，應報經國科會同意後，得覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。以上資料來自本院 108 年 5 月 31 日主計字第 1080504712 號函，網址為 https://acc.sinica.edu.tw/posts/73524。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/73524
contact: 中研院主計室


category: 專題計畫報支國外差旅費
title: 行政院國家科學委員會 101 年 9 月 10 日臺會綜二字第 1010061436 號函
context: 有關國科會專題研究計畫作業要點第六點補助項目第三款國外差旅費第二目出席國際學術會議規定所指「國際學術會議」是否包含出席大陸(港澳)地區之學術會議？國科會補助專題研究計畫作業要點第六點補助項目第三款，國外差旅費指因執行研究計畫需要赴國外或大陸地區之差旅費用，其中第二目所定出國種類「出席國際學術會議」包含出席國外或大陸(港澳)地區之學術會議。研究計畫內研究人員參加國際學術會議並發表研究成果論文、專題演講或擔任會議主持人，請本院各所、中心執行時據以審酌辦理。以上資料來自行政院國家科學委員會 101 年 9 月 10 日臺會綜二字第 1010061436 號函，網址為 https://reurl.cc/NYZ4v5。
url: https://reurl.cc/NYZ4v5
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 國科會QA
context: 本院專題計畫結案後，經國科會認定為不得核銷者，該筆經費 是否可以由管理費支應？1.如屬未依補助用途支用，或確與法令規定不符者，仍將剔 除該項支出款，不得支應。2.如屬法令模糊空間，經國科會認屬認定浮濫而剔除者，才由機構管理費扣回。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 國科會QA
context: 如原核定之出席國際會議差旅費經本院行政程序簽報核准變 更為移地研究差旅費，惟就地查核時國科會不同意變更該如何 處理？1.國科會就地查核將著重於查核本院審核機制程序是否完備，並尊重本院之審核權。2.如認為不合理或浮濫，國科會將扣減本院管理費，不會由個別計畫剔除。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 國科會QA國科會補助專題研究經費處理原則中研院科研基金會計制度
context: 專題研究計畫項下管理費可否支用研究人力健康檢查費用？1.查國科會補助專題研究計畫經費處理原則第二、(四)點規定，管理費為執行機構配合執行研究計畫所需之費用，由執行機構統籌支用，但不得違反政府相關規定。2.次查國科會專題研究計畫常見問答(FAQ)所列，研究人力之健康檢查費用是否與執行研究計畫直接相關，宜由執行機構依個案實質認定，如經認定核與計畫之執行無直接相關，則依上開規定不宜於專題研究計畫管理費項下報支。3.復依本院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第四、(4)點有關管理費用途之規定：補助從事稀少性、危險性、重點研究項目、特殊環境工作之科學技術人員及辦理相關業務工作繁重人員之健康檢查費用。4.綜上，如確有支用研究人力健康檢查費用需求，應由執行之各所、中心簽報是否符合本院規定並核准後，始得報支。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/f6d5c23c-b3ce-438e-911b-12a705dbac5a?l=chhttps://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=chhttps://acc.sinica.edu.tw/posts/154321
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 國科會QA
context: 管理費不敷支用是否可以自其他補助項目內流入？依國科會補助專題研究計畫經費處理原則第三點規定，管理費不得自其他補助項目內流入。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 國科會QA
context: 管理費流出是否有比例限制？如流出比例超過 50%，是否須報國科會同意？ 1.依據國科會補助專題研究計畫經費處理原則第三點第五項規定：(1) 任一補助項目經費如因研究計畫需要，須與其他補助項目互相流用時，執行機構得依內部行政程序辦理及完備申請與審核之紀錄以備查考。(2) 國外差旅費累計流出或流入超過計畫全程該項目原核定金額百分之五十者，執行機構須敘明理由報經本會同意，始得流用，除特殊情形外，應事先為之。2.如認為不合理或浮濫，國科會將扣減本院管理費，不會由個別計畫剔除。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 中研院科研基金會計制度
context: 管理費可支用的範圍為何？ 管理費係因承接外界各機關(構)計畫依約收取，爰可支用範圍應依承接計畫之外部單位規定，例如：1. 國科會補助專題研究計畫經費處理原則。2. (網址：https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/f6d5c23cb3ce-438e-911b-12a705dbac5a?l=ch)3. 農業部主管計畫經費處理作業規定。4. (網址：https://law.moa.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL000041)5. 衛生福利部執行委辦及獎補助計畫相關規定。 (網址：https://dep.mohw.gov.tw/DOA/lp-667-112.html)另外，除依前開規定外，依應遵循本院訂定之接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點。( 中 央 研 究 院 科 學 研 究 基 金 會 計 制 度 / 附錄十，網址：https://acc.sinica.edu.tw/posts/154321)
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/f6d5c23cb3ce-438e-911b-12a705dbac5a?l=chhttps://law.moa.gov.tw/LawContent.aspx?id=GL000041https://dep.mohw.gov.tw/DOA/lp-667-112.htmlhttps://acc.sinica.edu.tw/posts/154321
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 中研院科研基金會計制度
context: 支用管理費所應依循之標準為何？ 依本院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第三點規定，收付程序應依合約及政府有關規定辦理，故各支出項目及標準皆應遵循中央政府、承接計畫之外部單位及本院各項支用標準。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/154321
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 中研院科研基金會計制度
context: 管理費是否可支應水電費？依本院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第四、(1)規定，管理費得支應因承接計畫所增之水電等費用，故如符合該項規定且欲支用時，請循計畫執行之所、中心內部申請及審查，並經所長、主任或其授權人簽准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/154321
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 中研院科研基金會計制度
context: 管理費是否可聘僱行政人員？依本院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第四、(2)規定，管理費得聘僱從事與計畫有關行政工作之臨時人員費用，故如符合該項規定且欲支用時，請循計畫執行之所、中心內部申請及審查，並經所長、主任或其授權人簽准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/154321
contact: 中研院主計室


category: 管理費
title: 中研院科研基金會計制度
context: 管理費是否可補助文康活動費？依本院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第四、(3)規定，管理費得補助與計畫有關臨時約聘人員之文康活動經費，故如符合該項規定且欲支用時，請循計畫執行之所、中心內部申請及審查，並經所長、主任或其授權人簽准
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/154321
contact: 中研院主計室


category: 每月報表核對
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 專題計畫與一般代收款每月報表核對各計畫需注意重點為何？各專題計畫與各代收項目逐項核對憑證總金額是否與報表本月支出數相符。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 每月報表核對
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 專題計畫與一般代收款每月報表核對平衡表需注意重點為何？1.平衡表之專題計畫淨額，應與代收款及結存報表(專題計畫)未結案餘額相符。2.平衡表之需結案代收項目淨額，應與一般代收款及結存報表(總表)之需結案餘額、一般代收款及結存報表(需結案細項)未結案餘額相符。3.平衡表之不結案代收款，應與一般代收款及結存報表(總表)之不結案餘額相符。4.平衡表之暫付款，及代收款暫付款明細表之合計數相符。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 國科會專題計畫執行期滿，是否有繳交期限?期限為何?申請機構應督促計畫主持人於研究計畫執行期滿後三個月內至國科會網站線上繳交研究成果報告及出國心得報告等電子檔。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 若未依國科會規定期限辦理經費結報或繳交研究報告，會有何 處置?計畫主持人未依規定辦理經費結報或繳交研究成果報告者，國科會不再核給專題研究計畫。申請機構(中央研究院)未依規定期限辦理經費結報或繳交研究成果報告，經國科會催告仍未完成結案者，國科會得追繳該計畫一定比率管理費或於申請構下期計畫撥款項內將未結案之補助經費扣除，並得視情形暫停對申請機構之全部或一部補助。經費結報或研究成果報告不合規定，經國科會限期改正，屆期不改正者，亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 專題計畫辦理結案時，所方應行辦理程序為何?(一)須函文至補助單位:辦理專題計畫結案時，各所中心需擬具代辦院稿（定型稿），檢附已裝訂成冊之原始憑證及報表，送主計室辦理審核作業，並報二層核准後由主計室發文至補助單位辦理結案。(二)不須函文至補助單位:辦理專題計畫結案時，檢附已裝訂成冊之原始憑證及報表，送主計室辦理審核作業，並報二層核准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 結案時應檢附哪些資料？ 補助單位要求應檢附之資料（如:經費核定清單、計畫申請書、專題計畫變更同意函（或補助單位相關文件）及收支報告表、光碟片、調查報告、會議議程、論文摘要等）需一併附齊。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 若有計畫賸餘款應如何處理？若有計畫賸餘款，是否依核定清單等相關規定將款項繳回補助單位，或依「中央研究院外界補助或委託專題研究計畫經費結餘款處理原則」納入基金分配運用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 若有計畫賸餘款，須繳回補助機關，院內行政流程應如何處理？若有賸餘款應報二層核准，並加會總務處以匯款方式繳回補助單位。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 收支報告表執行率未達多少需填寫原因？經費執行率未達 80%者，應填寫「執行率未達 80%之原因說明」欄位。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 國科會計畫如欲轉撥研究計畫部分經費至共同主持人任職之機構執行時，是否須事先報准同意？ 執行機構如擬轉撥研究計畫部分經費至共同主持人任職之機構執行時，須事先報經國科會同意，於同意轉撥日起始得轉撥及支用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 國科會計畫轉撥至共同主持人任職機構支用之經費，如欲申請經費流用，是否須提出申請？ 應由原核定之執行機構提出申請。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 承外計畫結案
title: 中央研究院經費核銷相關法規暨常見疑義詢答集
context: 研究設備費流入後總額在新臺幣多少元以下者，執行機構得依內部行政程序辦理，免報國科會？5 萬元以下免報國科會。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 邀請本院專家學者開會是否得支領出席費或專家諮詢費？補助計畫之執行為受補助機構之職責範圍，其業務推動係屬本職工作，本院院內人員（非計畫內相關人員）因個人之專業知識支援研究計畫而應邀出席相關會議或為文件資料之撰稿、審查等，依國科會於 101 年 10 月 26 日臺會綜二字第1010071206 號函，得從寬認定為外聘專家學者，於彈性支用額度內列支出席費、稿費、審查費或以外聘人員標準支給鐘點費；除上述情形外，據行政院「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」之精神，機構內人員不得支給其他任何名義具酬勞性質之費用。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 計畫主持人加入學會成為終身會員，可否報支終身會費？依國科會補助專題研究計畫經費處理原則第二點第二項規定，各補助項目之支用應於計畫執行期間內支出，終身會費是否屬擬報支計畫期間內之支出，請本院依事實認定。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 可否將業務費或其他經費流入主持費，主持人在延長計畫執行期間，延長執行期間是否主持費可由其他費用流入?研究主持費須依經費核定清單所列標準按月核發，且研究主持費為國科會主動增核，延長執行期間不另予補助，亦不得由其他 費 用 流 入 。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 國科會核定清單如未核列研究主持費，是否得循本院所(中心)內部行政程序辦理增列? 研究主持費為國科會主動增核，如欲申請增列研究主持費，應報經該會同意。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 因執行計畫而購買之研究設備經報廢後進行拍賣，其變賣所得是否需繳回？補助計畫所購置設備，其財產歸屬本院所有，依相關規定變賣之所得無須繳回國科會。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 計畫主持人參加計畫執行期限內舉辦之國際會議，並已繳交註冊費及報名費，但收據開立日期為執行期限外，是否可以核銷？原則上檢附循本院所(中心)行政程序簽准文件證明確實係參加執行期限內之國際學術會議，從寬認定。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 國科會計畫部分未核列管理費，惟行政人員及專任人員協助計畫執行所衍生之加班費等又規定由管理費支應，該如何解決？管理費係由本院、各所中心統籌支用，無核列管理費之計畫，有關行政人員及專任人員所衍生之加班費，仍得列報於本院、各所中心之管理費項下。依據國科會補助專題研究計畫研究人力約用注意事項第五點規定，依其他法令應支出之研究人力費用，以於管理費列支為原則；如經徵得計畫主持人同意後，得自業務費列支。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 若計畫變更內容經院內簽核不同意，是否能再發函國科會重新審核變更內容？ 計畫變更屬本院審核範圍者，國科會尊重本院審核結果。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 3 年期專題計畫如 3 年所核定經費皆不足，可於 1 次來申請 3年度之經費追加嗎?因研究計畫需要，本院須敘明理由報經國科會同意始得追加經費，除特殊情形外，應事先為之。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 國科會法規
title: 國科會QA
context: 補助計畫之原始憑證，如需銷毀計畫憑證是否需報請國科會同意或備查? 補助計畫之支用單據屬本院之原始憑證，非屬國科會之原始憑證，應由本院依其主管機關所定法規及會計制度等有關規定妥善保存，如欲銷毀，逕依其規定辦理，無需報國科會同意或備查 。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/list/d2997b07-710c-4ec5-9c06-54de0660f2c4?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 國外旅費及派員出國教育訓練費編列原則為何？ 依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，國外旅費及派員出國教育訓練費之合計數，以不超過該二科目上年度預算案合計數原則，審慎評估派員出國需求核實編列。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 媒體政策及業務宣導費編列原則為何？ 依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，媒體政策及業務宣導費應配合業務實需，妥適編足，並須於預算書表內詳列金額及預計執行內容。執行時，已編列預算者不得超支，未編列預算者不得支用，且不得由其他科目流入。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 購置及汰換公務車輛編列原則為何？依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，購置及汰換公務車輛，應依共同性費用編列基準表、中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業要點規定辦理，並應優先購置電動車及電動機車等低污染性之車種。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 資訊費用之編列用途別科目原則為何？依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，各機關購買雲端服務經費，應列經常門支出。另依歲出第一級至第三級用途別科目分類定義，資訊服務費係指公務所需使用資訊操作、維修、購買雲端等服務費用、金額未達 1 萬元之軟體購置、期間未達 2 年之軟體授權費用或屬營業租賃性質之資訊設備租金等；資訊軟硬體設備費係指公務所需各項電腦設施、週邊設備、裝置(含一次購買時配置之套裝軟體，以及後續 2 年以上效益之軟體改版、升級與應用系統開發規劃設計)等購置費用。應視資訊費用之性質，編列於適當用途別科目。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 預算書所列業務或工作計畫科目，如需變更應如何辦理？ 依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，各機關之業務或工作計畫科目有增刪或變更者，應依歲出機關別預算科目設置要點規定辦理，並於陳報行政院之年度概算函內敘明理由及檢附變動情形對照表，由行政院主計總處核定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 預算書表內之年次應如何表達？ 依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，各機關於預算書表內對於年次之表達，除涉及計畫名稱外，應以中華民國紀元年次表達。 
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 預算書表之歲出計畫提要及分支計畫概況表，為何須列出員工協助方案(如本院關懷中心)、工程管理費之編列情形？ 依中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項規定，各機關預算涉及員工協助方案、工程管理費、公共藝術設置費等部分，應於單位預算書表內，妥適表達經費編列情形。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 中央各主管機關編製概算應行注意辦理事項
context: 預算書表之歲出計畫提要及分支計畫概況表，為何須詳列計畫內容、業務項目等資訊？ 依各機關編製單位預算案應行注意辦理事項規定，各機關歲出計畫提要及分支計畫概況表之內容，應考量業務特性及立法院要求，儘量充實其內容並詳細表達。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 公務預算編列
title: 行政院主計總處
context: 請問哪裡可以查詢公務預算編製作業手冊、用途別科目定義表？可以從「行政院主計總處網站（https://www.dgbas.gov.tw/Default.aspx）首頁＞主要業務＞政府預算＞預算編審程序」查閱「最新年度總預算編製作業手冊」、「歲出第一級至第三級用途別科目分類定義」。
url: https://www.dgbas.gov.tw/Default.aspx
contact: 中研院主計室


category: 基金預算編列
title: 行政院主計總處
context: 請問什麼是附屬單位預算？營業或非營業特種基金？本院科研基金是屬於哪一類？ 1. 政府經營之國營事業（即營業基金）及為應施政需要設立之非營業特種基金，為各自獨立之財務、會計個體。依預算法第 19條及第 20 條規定，凡政府直接投資經營之國營事業或成立之非營業特種基金，即為所謂之「附屬單位預算」。目前附屬單位預算分成兩類，其中「附屬單位預算－營業部分」即為國營事業預算，另「附屬單位預算－非營業部分」即為非營業特種基金預算。2. 按政府會計理論上之分類，非營業特種基金可再劃分為政事型及業權型基金等二大類，政事型特種基金包括債務基金、特別收入基金及資本計畫基金，至業權型基金則僅有作業基金一種。3. 本院科研基金係以提供科技研究發展成果收入、提供研究服務之勞務收入及政府撥款收入等為特定收入來源，並供特定政務所需之特別收入基金。即為附屬單位預算－非營業部分－政事型特種基金－特別收入基金。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 基金預算編列
title: 行政院主計總處
context: 請問哪裡可以查詢基金預算最新的科目表？可以從「行政院主計總處網站（https://www.dgbas.gov.tw/Default.aspx）首頁＞主要業務＞政府預算＞預算編審程序＞基金預算處」查閱「政事型特種基金預算科目表」。
url: https://www.dgbas.gov.tw/Default.aspx
contact: 中研院主計室


category: 基金預算編列
title: 行政院主計總處
context: 請問科研基金何時啟動概算編製程序？每年大約於各預算年度開始前一年度之 1 月啟動科研基金概算編製程序（如：115 年度概算是 114 年度 1 月啟動程序），並請各計畫於 2 月初提交概算表件，主計室規劃 2 月中（下）旬召開概算審查會議，俾利 3 月彙送主管機關審查。惟實際編製期程仍需配合行政院主計總處、主管機關（總統府）規定時程辦理。
url: nan
contact: 中研院主計室


category: 基金預算編列
title: 行政院主計總處
context: 請問哪裡可以查閱科研基金預算書之相關資料？何時會公告？ 1. 科研基金預算資料可以 從「 本 院 網 站（https://www.sinica.edu.tw/）首頁>公開資訊>預決算與報告＞預決算＞基金預決算與會計報告」查閱，或逕由「本院主計室網站（https://acc.sinica.edu.tw/）首頁＞政府資訊公開＞基金預決算與會計報告」查閱。2. 預算案資料每年約 8 月底至 9 月初會上網公告；法定預算資料則須俟預算案完成立法程序並經總統公布，本院依據審查修正之項目內容及應行調整事項，整編法定預算後，始得上網公告。
url: https://www.sinica.edu.tw/
contact: 中研院主計室


category: 基金預算編列
title: 行政院主計總處
context: （科研基金）如果上年度沒有編列媒體政策及業務宣導費、推展費，當年度可以編列嗎？1. 依據附屬單位預算共同項目編列作業規範規定，媒體政策及業務宣導費、推展費應力求撙節，非有具體理由，以不超過上年度預算數為原則。2. 如當年度確有需要編列媒體政策及業務宣導費、推展費，應詳實說明辦理金額及預計執行內容；其中，媒體政策及業務宣導費應編製「媒體政策及業務宣導費彙計表」，並詳列前述內容。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 基金預算編列
title: 行政院主計總處
context: （科研基金）請問旅運費有編列金額上限嗎？ 旅運費項下包含國內旅費、大陸地區旅費、國外旅費、專力費、貨物運費、港卸費、港埠費及其他旅運費；其中，依據附屬單位預算共同項目編列作業規範規定，國內旅費、大陸地區旅費、國外旅費編列金額以不超過上年度預算數為原則，惟仍得審酌實際需要，核實編列。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 基金預算執行
title: 行政院主計總處
context: （科研基金）請問當年度沒有編列媒體政策及業務宣導費，可以執行嗎？ 1. 依據附屬單位預算執行要點規定，本院科研基金辦理媒體政策及業務宣導應於當年度各業務計畫編列之媒體政策及業務宣導費法定預算總額內執行，不得超支。2. 如當年度確有執行需要而沒有編列媒體政策及業務宣導費或編列不足支應，建議循下列程序辦理：(1) 執行單位先洽各計畫主責單位（如：接受補助或資助計畫請洽學術處），於各計畫已編列之媒體政策及業務宣導費預算數範圍內支應。(2) 若仍不足支應，計畫主責單位得洽主計室詢問各業務計畫媒體政策及業務宣導費法定預算總額之執行情形，並報准於各業務計畫媒體政策及業務宣導費法定預算總額範圍內調整支應後始得辦理，以利控管。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 基金預算執行
title: 行政院主計總處
context: （科研基金）請問當年度沒有編列推展費，可以執行嗎？ 1. 依據附屬單位預算執行要點規定，本院科研基金推展費之列支，應先於當年度各業務計畫編列之推展費法定預算總額內執行；如仍不足支應，則應專案報經主管機關（總統府）核定後，始得辦理。2. 承上，如當年度確有執行需要而沒有編列推展費或編列不足支應，建議循下列程序辦理：(1) 執行單位先洽各計畫主責單位（如：接受補助或資助計畫請洽學術處），於各計畫已編列之推展費預算數範圍內支應。(2) 若仍不足支應，計畫主責單位得洽主計室詢問各業務計畫推展費法定預算總額之執行情形，並報准於各業務計畫推展費法定預算總額範圍內調整支應。(3) 如推展費法定預算總額仍不足支應，則依附屬單位預算執行要點規定程序，專案報經主管機關（總統府）同意超支後，併決算辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 基金預算執行
title: 行政院主計總處
context: 請問哪裡可以查閱科研基金媒體政策及業務宣導經費之執行情形？ 1. 依據立法院審議 102 年度中央政府總預算案決議，辦理政策宣導相關之廣告，應按月於機關網站資訊公開區中單獨列示公布，並由主管機關按季彙整送立法院。2. 科研基金媒體政策及業務宣導經費均按月公告執行情形，可以從「本院網站（https://www.sinica.edu.tw/）首頁>公開資訊>政策宣導相關廣告」查閱。
url: https://www.sinica.edu.tw/
contact: 中研院主計室


category: 基金預算執行
title: 行政院主計總處
context: 請問哪裡可以查閱科研基金對民間團體及個人補捐助之執行情形？ 1. 依據中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注意事項第 7 點第 1 項第 2 款規定，非屬政府資訊公開法第十八條規定應限制公開或不予提供性質者，其核定民間團體或個人之補（捐）助案件，包括補（捐）助事項、補（捐）助對象與其所歸屬之直轄市或縣（市）、核准日期及補（捐）助金額（含累積金額）等資訊應按季公開。2. 科研基金對民間團體及個人補捐助均按季公告執行情形，可以從「本院網站（https://www.sinica.edu.tw/）首頁>公開資訊>對民間團體及個人補捐助」查閱基金執行情形，或逕由「本院主計室網站（https://acc.sinica.edu.tw/）首頁＞政府資訊公開＞對民間團體及個人補捐助(基金)」查閱。
url: https://acc.sinica.edu.tw/
contact: 中研院主計室


category: 基金預算執行
title: 行政院主計總處
context: 請問科研基金預算未及於當年度完成，可以保留至以後年度執 行嗎？1. 依據附屬單位預算執行要點規定，基金預算僅有「購建固定資產預算」，如奉准延長完工期限或已發生權責或因特殊原因等，未及於當年度完成，得申請保留轉入下年度繼續支用，其餘未支用之預算餘額，即應停止支用。2. 申請保留預算時，應至科研基金會計系統建立申請資料，並檢附相關文件送主計室審核。倘非奉准延長完工期限或已發生契約責任者（即契約保留），應敘明理由，專案報經院方同意後，始得列入申請保留預算案（即專案保留）。主計室將於年度終了後 20 日（即下年度 1 月 20 日）內，依程序陳報主管機關（總統府）核定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 行政院主計總處
context: 當年度已發生權責之採購案件，廠商於次年 1 月 15 日前開立次年度統一發票請款，可否以當年度經費撥付？依總決算編製要點規定略以，於 12 月 31 日已發生債務或契約責任，應於次年 1 月 15 日截止支付。爰辦理採購案件，如於當年度已發生債務或契約責任，並於次年 1 月 15 日前取得次年度發票且無待辦理事項者，得以當年度經費付款，無須要求廠商改開立發票。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 行政院主計總處
context: 因研究需求執行出海研究事宜，可否申請出海作業費補助及保險費等費用？ 查植微所 113 年 2 月 23 日植微字第 1134500638 號函(本院收文文號 1130041595 號)洽院方詢問，因研究所需執行出海研究事宜，可否比照國科會專題研究計畫研究人員補助出海作業費及國外旅費報支要點規定補助保險費，本案已於 113 年 3 月 25日奉核，奉核內容說明如下：出海作業費：比照國科會 112.1.17 科會自字第 1120004307 號函修正之研究人員出海作業費補助基準表補助出海作業費。保險費：據人事室 113 年 3 月 8 日人事字第 1131900634 號便簽表示，200 海浬已屬國家領海以外之海域，爰建議其保險費補助可參照本室 111 年 8 月 10 日主計字第1112101939 號書函，比照國外出差人員保險額度辦理（目前為 400 萬元）。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 政府支出憑證處理要點
context: 發票及收據等僅載明機關名稱或統一編號是否可報支？(支出憑證)？ 依 政 府 支 出 憑 證 處 理 要 點（ https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017556）第五點規定略以，各機關支付款項所取得之統一發票（含電子發票證明聯）或依加值型及非加值型營業稅法規定掣發之普通收據，應記明機關名稱或統一編號，爰機關名稱及統一編號僅需記載其中一項即可辦理報支。
url: https://law.dgbas.gov.tw/LawContent.aspx?id=FL017556
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 行政院主計總處經費結報常見疑義問答集
context: 為招待外賓擬提供午/晚餐，依本院各項膳宿費標準表，每桌10 人，以不超過 8,000 元為上限，如為西餐，每客以 800 元為上限，倘外賓要求品嘗臺灣小吃或日式便當等價位較高之餐盒，是否可以在上述規定限額依參與人數換算總額內統籌辦理？ 有關會議所需餐費，應依本院各項膳宿費標準表所定院內場地、院外場地或招待院外賓客、國內外重要訪賓之每人上限金額辦理 。 參 考 行 政 院 主 計 總 處 經 費 結 報 常 見 疑 義 問 答 集（https://ebasnew.dgbas.gov.tw/PublicinsideAudit/Detail/0/1397）Q48 規定，機關提供午/晚餐目的係為供應餐食，如於原簽准之標準內提供臺灣小吃或高價便當並未逾越原供餐之意旨，應同意辦理。
url: https://ebasnew.dgbas.gov.tw/PublicinsideAudit/Detail/0/1397
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點
context: 報支出席費是否得再報支審查費？出席費係因會議之出席所得支給之酬勞，審查費係因提供書面審查意見所得支給之酬勞。就會議之出席不得重複支給出席費與審查費。惟如於出席會議之前先行提供書面審查意見，機關得依中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點按案件性質從嚴認定支給審查費：如所作審查僅係作為出席會議時發表意見之參考，屬會前準備工作，其與書面審查仍有所不同，則不得支給審查費。（原行政院主計處 92.3.31 處忠六字第092002135 號書函）。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 政府支出憑證處理要點
context: 如機關員工取得之收據、統一發票或相關書據漏（未）登打機關買受人名稱或統一編號，應如何辦理核銷？依政府支出憑證處理要點第 15 點規定，支出憑證之應記明事項不明者，應通知補正。但不能補正者，應由經手人詳細註明，並簽名證明之。爰如取得之收據、統一發票或相關書據漏（未）登打機關買受人名稱或統一編號，應通知補正，不能補正則由經手人詳細註明並簽名證明之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 政府支出憑證處理要點
context: 機關員工依規定報支差旅費所取得普通收據或統一發票，其買 受人應為機關名稱，抑或出差人姓名？依政府支出憑證處理要點第 5 點規定，普通收據或統一發票應記明機關名稱或統一編號。爰報支差旅費所取得普通收據或統一發票，應記明買受機關名稱或統一編號，非出差人姓名。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 政府支出憑證處理要點
context: 同仁不慎遺失支出憑證，是否可逕行開具支出證明單辦理結報？1.依政府支出憑證處理要點第 12 點規定，支出憑證如有遺失或供其他用途，應檢附與原本相符之影本，或其他可資證明之文件，由經手人註明無法提出原本之原因，並簽名。2.如因特殊情形不能取得前揭影本或文件，經手人可開具支出證明單，敘明不能取得原因辦理結報。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 政府支出憑證處理要點
context: 出席費、稿費等按日按件計資酬金案件，核銷時需要檢附當事人親簽收據嗎？ 為使公庫直接支付之個人領款憑證統整一致，並達憑證簡化及節能減碳之綜效，爰訂定中央研究院各項費用受領人清冊，倘支出款項係直接支付受款人者，請簡化以受領人清冊(免簽名或蓋章)核銷；非直接支付受款人者，得以受領人清冊核銷，並由受領人簽名或蓋章。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 審核科共同性
title: 中央研究院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表
context: 本院辦理財物及勞務採購案件經費結報，需檢附哪些文件?依中央研究院公庫集中支付報支作業檢附憑證一覽表，採購類核銷應檢附文件分成共同性及須另附：1.共同性(1)簽准公文或請購單(採購金額 15 萬元以下，各所中心免附)(2)發票或收據或受領人清冊(3)契約副(抄)本：分期付款於第 1 次請款時檢附；第 2 次以後檢附付款重要條文影本(合約金額、履約期限、驗收及付款條件等)(4)開決標、比價或議價紀錄(5)驗收紀錄或其他足資證明文件(6)支出分攤表(7)分批(期)付款表(8)其他證明文件(保固金收據影本、依契約付款條件所定廠商須交付文件等)★3~8 項無則免附2.須另附(1)各所中心採購金額 15 萬元以下，須檢附簽准公文或請購單之情形：a.須單位主管核准項目(如刷個人信用卡、代墊款等)b.須報院核准項目(如餐費超標、院外場地辦理會議等)(2)院方(各研究單位 200 萬元以上)或上級機關核准文件-政府採購法 
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-公務預算
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 本院單位決算啟動時程? 每年 12 月中下旬發 e-mail 請各單位於次年 1 月上旬前提供相關決算表件。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-公務預算
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 各機關於 12 月 31 日前已發生債務或契約責任者，應於何時各機關於 12 月 31 日前已發生債務或契約責任者，應於次年1 月 15 日截止支付。截止支付? 各機關於 12 月 31 日前已發生債務或契約責任者，應於次年1 月 15 日截止支付。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-公務預算
title: nan
context: 本院分支計畫及三級用途別代碼表每年何時發布?約每年 11-12 月發布次年本院分支計畫及三級用途別代碼表。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-公務預算
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 會計月報上網公告期程? 1-11 月之會計月報於次月 15 日前於本院主計室網頁公告；12 月之會計月報於次年 2 月 5 日前於本院主計室網頁公告。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pages/1184
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-公務預算
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 決算書表上網公告期程? 各年度決算書表於次年 2 月 15 日前於本院主計室網頁公告。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pages/1171
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-公務預算
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 何謂決算書表所稱之「重大計畫」?：「重大計畫」係指 5 千萬以上資本支出計畫(包含營建工程、設備採購及資本門補助等)及院列管、部會列管暨自行列管計畫。本院現行重大計畫有「南部院區-營建工程」、「南部院區-南部院區發展量子科技及興建實驗大樓」及「天然氣去碳燃氫 MW級混氫發電系統建置及試驗計畫」。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-基金作業時程
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 本院附屬單位決算啟動時程？每年 12 月中下旬發 e-mail 請各單位於次年 1 月上旬前提供相關決算表件。
url: https://acc.sinica.edu.tw/posts/186765
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-基金作業時程
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 決算書表上網公告期程？各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定，配合手冊規定之編製日程表辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pages/1204
contact: 中研院主計室


category: 帳務科共同性-基金作業時程
title: 各年度決算書表依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定
context: 會計月報上網公告期程？1-11 月之會計月報於次月 12 日前於本院主計室網頁公告；12月之會計月報依總決算附屬單位決算編製作業手冊規定，配合手冊規定之編製日程表辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pages/1210
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 本院薦送行政技術人員參加國內訓練進修遴選作業要點（104.9.25）壹-一-1
context: 中央研究院薦送行政技術人員參加國內訓練進修遴選要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為培訓人才，並兼顧本院業務之正常推展與培訓人才之回饋，特訂定本要點。二、薦送資格條件：(一)被薦送人員，除應符合各該項訓練進修所定之特殊資格條件及最近三年內未受懲戒處分、刑事處分或平時考核功過相抵後記過以上之行政處分外，並應符合下列條件：1、進修：(1)部分辦公時間進修：薦送參加與業務有關之國內大學研究所入學測驗錄取後攻讀學位，或薦送參加國立政治大學公共行政及企業管理教育中心及各大學研究所程度進修班或選修班進修，或參加各大學進修推廣教育班次，應為本院編制內人員，並在本院服務滿二年以上(由其他機關調任人員，應在本院服務滿一年半以上，連同其他機關任職年資合計滿二年以上)，最近二年考績(成)，一年列甲等，一年列乙等以上。(2)公餘時間訓練進修：薦送參加空中大學(專科)、專科以上學校進修推廣部、各訓練機構等利用公餘時間之訓練進修班次，應在本院服務滿一年半以上(本項之年資含人事費項下約聘僱人員年資)。但公餘時間進修以編制內人員為限。2、訓練：由各單位視業務需要提報參加人選。(二)前項被薦送人員之考績(成)，以年終之考績(成)為準，但因晉升官等或考試及格訓練期滿而當年無年終考績(成)者，得以另予考績 (成)或實務訓練成績考核或由單位主管考核之成績代替。(三)薦送參加訓練進修人員之服務年資計算，以月計算，並計算至辦理薦送之當月為止。(四)最近三年內，曾經被薦送參加訓練進修人員，除因業務特殊需要經核可者外，不得再薦送參加相同等級、相同性質班次之訓練進修。但曾獲薦送參加研究所程度班次進修者，結業二年後得再薦送參加不同性質學門攻讀學位之研究所進修。(五)以自費、自行請假並經核可參加訓練進修者，其資格條件不受前開各項之限制，惟不得俟符合資格條件時請求追溯給予公假及申請補助相關費用。三、薦送名額：(一)進修部分：1、薦送部分辦公時間進修人數：院本部及學術諮詢總會等各單位每學年薦送人數，最高以各單位現有行政技術人員人數十分之一為限(即每滿十人得薦送一人，未達一人者，以一人計)；各所、處、研究中心最高則以其現有行政技術人員人數五分之一為限(即每滿五人得薦送一人，未達一人者，以一人計)。各單位請於學年度開始預為規劃分配各該單位該學年度擬薦送人員。2、薦送空中大學(專科)、專科以上學校進修推廣部入學進修或薦送與業務有關之國內大學研究所進修，名額不受限制，惟應於報名前，事先簽經核可，其屬部分辦公時間進修者仍應受前項名額限制。(二)訓練部分：1、提報薦送需求及人選，各單位每班次以一至二名為原則，但本院自辦之訓練不在此限。2、各單位提報薦送需求及人選，單位主管應依據業務需要審慎推薦，並應考量各單位間參訓人員之平衡性，以免影響業務正常推展。四、薦送順序：(一)符合薦送資格條件人員，除各該項訓練進修之辦理機關另有規定外，依下列順序排定優先薦送及候補人選：1、職務列等高者優先薦送。2、職務列等相同者，以到院服務年資較長者優先。3、職務列等相同者，到院服務年資亦相同者，按資績評分(評分標準表如附件)排定優先順序。(二)薦送人員除特殊情形外，以在同一年度內未曾參加兩種以上訓練進修班次者為優先(本院自辦之訓練除外)。五、差勤及職務代理：(一)經核可薦送參加訓練進修人員，在訓練進修期間，於辦公時間受訓、上課，均以公假登記。如遇停課或未排上課期間，均應返回本院辦公。(二)薦送參加部分辦公時間進修者，每人每週公假時數以不超過八小時為限。(三)除特殊情形報經核可，准予停止參加訓練進修者外，均應按時到訓、上課，不得中途自行退訓或輟學。(四)被薦送訓練進修人員，於訓練進修期間所遺職務，由單位主管確實依照公務人員請假規則第十二條及各機關職務代理應行注意事項規定辦理。六、選課：薦送參加與業務有關之國內大學研究所進修，上課地點應以大台北地區為原則，各學期選課應適度，上課時間應儘量集中。七、經費補助：(一)薦送參加空中大學(專科)、專科以上學校進修推廣部或國內研究所進修期間所需費用，由本院視當年度相關預算經費情形酌予補助。(二)已奉核可薦送參加訓練進修人員，於原案最後進修學期未結束前， 不得再申請進修，各單位同仁於提出進修案申請時，如尚有前一進修案，應事先敘明。如有同時進修情形，後進修案不同意薦送， 且其所需進修費用不予補助。(三)為期訓練進修資源分配公平合理，如有重複薦送參加同性質及學位等級相同之進修，其所需進修費用概不予補助。八、本要點未規定事項，悉依公務人員訓練進修法及其施行細則、行政院及所屬機關學校公務人員訓練進修實施辦法等相關規定辦理。九、本要點經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 赴院外參加訓練是否報院（106.10.5）壹-一-2
context: 人事室通知：一、有關本院人員赴院外參加與業務有關之訓練，前於102年簽經核可，如係屬專業技能訓練部分， 經費由所方支給者，由各單位自行認定，經單位主管核可即可請假前往參訓，惟如係屬一般性基本技能訓鍊(如語言、資訊、採購法等)，或經費由院方支給者，仍需函送院方核可，方可前往參訓在案。二、茲為簡化行政流程，經簽奉核可，如所方執行之主題研究計畫業經院方審核通過，相關經費案由所方依權責執行者，本院人員赴院外參加與該計畫有關之訓練，如係屬專業技能訓練部分， 比照經費由所方支給之原則，由各單位自行認定，經單位主管核可即可請假前往參訓，免送請院方核備，爾後相關案件，依此原則辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 本院講學研究進修處理要點（102.7.25）壹-一-3
context: 中央研究院研究人員、研究技術人員暨行政技術人員講學研究進修處理要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為辦理各研究所、研究所籌備處、研究中心[以下簡稱各所(處)、研究中心]從事研究工作之人員暨行政、技術人員講學、研究及進修，以促進學術交流、吸收新知，特訂定本要點。 院本部各單位研究技術人員、行政技術人員之研究、進修事項，準用本要點之規定。二、本要點所稱講學、研究、進修指下列事項：(一)講學：各所(處)、研究中心專任助研究員以上之各級研究人員及研究助技師以上之各級研究技術人員，基於學術文化交流之需要，應聘至國外大學研究院、所或學術機構擔任與研究領域有關之課程講座。(二)研究1、各所(處)、研究中心為加強學術研究工作，選派或准許所屬研究人員、研究技術人員至國內外大學研究院、所或研究機構作專題研究。2、各所(處)、研究中心為應業務實際需要，選派技術人員至國內外政府機關、學術或研究機構研習專業知識或技能。(三)進修：1、各所(處)、研究中心基於學術研究需要，遴選研究人員、研究技術人員至國內外大學研究院、所修讀與研究工作有關學科之博士、碩士學位。2、各所(處)、研究中心基於學術研究需要，准許所屬研究人員、 研究技術人員，參加國內外政府機關、學術或研究機構設有獎學金或全額補助費用之入學進修。3、各所(處)、研究中心為應業務實際需要，依行政院頒「選送公務人員出國專題研究實施計畫」、「行政院及所屬機關學校公務人員訓練進修實施辦法」及「中央研究院薦送行政技術人員參加國內訓練進修遴選作業要點」規定准許所屬行政、技術人員至國內外大學研究院、所修讀與業務有關學科之博士、碩士學位。本院各所(處)、研究中心除前項所列之講學、研究、進修外，得依照研究或業務需要，擬訂計畫暨編列預算，遴選或准許研究、研究技術、 行政、技術人員赴國外學術及研究機構從事六個月以內之短期研究。三、本院設置審核小組從嚴審核各所(處)、研究中心出國講學、研究、進修案件。三個月以內之出國案件，經各所(處)、研究中心審查通過後，應於出國前二星期報院核備；超過三個月之出國案件，應於出國前三星期報院核辦。四、應聘出國講學或赴國內外研究、進修人員，須具備下列資格：(一)講學：本院各所(處)、研究中心之專任特聘研究員、研究員、副研究員、 助研究員及研究技師、研究副技師、研究助技師。(二)研究：1、本院各所(處)、研究中心之專任研究人員、研究技術人員及行政、技術人員。但各所(處)、研究中心確因學術研究需要選派所屬人員出國從事三個月以內之短期研究者不在此限。2、行政人員以參加六個月以內之短期研究為限。(三)進修：本院各所(處)、研究中心之專任研究助理、助理，但研究助理年齡不得超過四十歲，助理年齡不得超過三十歲。至行政、技術人員則依行政院頒「選送公務人員出國專題研究實施計畫」、「行政院及所屬機關學校公務人員訓練進修實施辦法」及「中央研究院薦送行政技術人員參加國內訓練進修遴選作業要點」規定辦理。五、應聘出國講學或赴國內外研究、進修期間如下：(一)出國講學、研究為一年以內。(二)進修碩士以上學位為二年以內。前項期間各所(處)、研究中心如認為確有必要得酌予延長，至多不得超過下列年限：(一)出國講學、研究不得超過一年。(二)國內進修學位不得超過一年；出國進修博士學位不得超過二年。 依前項申請延長期限者，應在期限屆滿前二個月，列舉不能如期完成之事實，另講學者須檢送國外聘函，研究者檢送邀請機構證明函，進修者檢送成績單及指導教授推薦函等有關證明文件，由所(處)、研究中心報請審核小組審核通過陳請院長核准，出國進修學位者並須專案報經總統府核定。出國期間如無法達成預期目的或本院另有需要時， 得限期終止其講學、研究或進修，返院服務。研究或進修人員於期滿後三個月內應提出研究或進修報告，或考量智慧財產權及論文發表等因素，於適當時機提出，均由各所(處)、研究中心審核後，報請本院備查。六、依本要點五第一項規定期間，出國講學或赴國內外研究、進修人員， 准予帶職帶薪或留職停薪，其期間如下：(一)講學：在本院各所(處)、研究中心連續服務五年以上應聘出國講學者， 准予帶職帶薪最多一年，服務未滿五年者應予留職停薪。(二)研究、進修：研究、進修人員其期間在一年以內者准予帶職帶薪；修讀博士學位，如因情形特殊，由各所(處)、研究中心逐年專案報請審核小組審核通過，陳請院長核准者，不在此限，但其帶職帶薪期間， 國內最多不得超過二年，國外須經專案報總統府核定且最多不得超過四年。依本要點五第二項規定延長之講學、研究、進修期間，除前項第二款但書規定外，一律留職停薪。七、出國講學或赴國內外研究及進修應檢具有關講學、研究、進修計畫及同意函或邀請函，由所(處)、研究中心報請院長核准。在講學、研究、進修期間，應依計畫執行。如有必要中途轉校、更換研究機構、 變更進修或研究學門、提前終止講學、研究或進修時應取得講學、研究、或進修學校、機構之證明，由所(處)、研究中心報請院長核准後，方得變更計畫。八、本要點二第二項規定所擬訂之短期研究計畫暨要點七規定所應檢具之講學、研究、進修計畫，應切實依照研究需要擬訂，計畫內容應包括下列各項：(一)項目名稱。(二)項目與該單位業務實際需要之情形。(三)項目內容概述。(四)擬前往研究、進修之國家及其機關、學校或團體名稱。(五)預計研究、進修期間。(六)預計所需經費。(七)預計研究、進修之成果。(八)擬選派人數。九、出國講學或赴國內外研究及進修人員，應於事前簽訂契約並辦妥切結手續，切結書格式如附件。講學、研究、進修期滿應回本院服務，其服務期限為帶職帶薪期間之二倍及留職停薪相同之時間，未回本院服務者，應償還帶職帶薪及留職停薪期間所領相關費用及薪津之金額。 未履行服務期限，中途離職者，以帶職帶薪及留職停薪期間所領相關費用及薪津之總額為基準，按其未盡之服務期間與應盡之服務期限之比例償還相當金額。因聘期中解聘而離職者，仍應以其帶職帶薪期間扣除返回本院服務期間，按所短差期間與帶職帶薪期間之比例償還相當金額。出國講學、研究及進修人員如有未經本院核定而擅自出國，及經核定出國講學、研究、進修期滿逾一個月以上滯不返院之情形者，以離職論，離職時並應償還講學、研究、進修期間所領之一切費用及薪津。其償還之金額依前項之規定辦理。第一項未履行服務義務之事由，因不可歸責於出國講學或赴國內外研究及進修人員者，免除其賠償責任。十、凡經核准帶職帶薪赴國內大學研究院、所進修人員，於進修期間內之在院工作時間，由原屬所(處)、研究中心與進修人員商定。十一、本要點經院務會議通過，院長核定後施行。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 本院舉辦各類會議講習訓練膳食費報支標準(112.2.14）壹-一-4
context: 一、於「院內場地」舉辦之各項會議(研討會)及講習訓練膳食費標準餐別：早餐上限金額：100元備註：每桌10人，以不超過1,000元為上限。餐別：午餐上限金額：120元/便當、140元/環保便當；5,000元/桌；500元/客備註：以供應便當為原則，每份不超過120元/便當、140元/環保便當：如需招待外賓，每桌10人，以不超過5,000元為上限，如為西餐，每客以500元為上限。餐別：晚餐上限金額：6,000/桌-8，000元/桌；600元/客-800元/客備註：每桌10人，以不超過6,000元為上限，如招待國際人士，得酌予增加， 以不超過8,000元為上限，如為西餐， 每客以800元為上限。餐別：點心上限金額：60元/人二、於「院外場地」舉辦之各項會議(研討會)及講習訓練膳食費，依行政院規定辦理。三、招待國內外重要訪賓餐費標準，桌菜10,000元，西餐每客1,000元為上限。 如有特殊情形，簽報院方同意後，得予調高。註：一、於「院外場地」辦理國際性會議、研討會或應業務需要辦理各類會議、 研討會等，其對象主要為院外人士。二、依行政院95.7.14院授主會三字第0950004326A、B號函及95.9.21院授主會三字第0950005599號函訂定如次：(一)各項會議及講習訓練，以在院內辦理為原則。(二)無法於院內或公設場地辦理者，其報支之交通費、住宿及膳雜費用， 以「國內出差旅費報支要點」規定之差旅費核算總額為上限報院核准。(三)倘情形特殊無法依前項差旅費標準報支者，則以「中央研究院辦理院外各類學術活動報支食宿、交通等費用標準表」所列費用為上限，於會議開始2個月前，報院函轉總統府核准。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 本院赴院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議相關事宜(95.10.3)壹-一-5
context: 中央研究院95年10月03學術字第0950319370號函主旨：有關本院赴院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議相關事宜，請查照。說明：一、依據總統府95年9月21日華總會二字第09500135860 號函辦理。 二、本院各單位於確需赴院外召開之會議，請敘明理由並依本院赴院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議注意事項之規定辦理，於會議前二個月由院方逐案報請總統府核准。三、檢附中央研究院赴院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議注意事項乙份。中央研究院赴院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議注意事項民國95年8月24日院務會議通過一、中央研究院(以下簡稱本院)赴院外召開重要國際學術會議及前瞻規劃會議，為秉撙節經費、避免浪費之原則，特訂定本注意事項。二、本院及本院各所(處)、研究中心為能專注研討，不受日常事務干擾，或為禮遇具國際聲譽之學者，擬赴院外主辦重要國際學術會議及前瞻規劃會議時，應於會議前二個月呈請院長核准。會議所需費用依「中央研究院赴院外召開各類學術活動報支食宿、交通費用標準表」(如附表)報支。三、前點所稱「重要國際學術會議」應由本院學術諮詢總會依會議議題及受邀學者之學術地位認定；所稱「前瞻規劃會議」 指為規劃未來，構思創新方向與研究策略，邀集各所(處)、 研究中心主管與相關人員參與之會議。四、赴院外召開重要國際學術及前瞻規劃會議時，不得購買紀念(禮)品或宣傳品贈與參加人員。五、本院各所(處)、研究中心承接專題研究計畫或接受補助召開各項會議，準用本注意事項。六、本注意事項經院務會議通過，院長核定，報請總統府核備後實施。中央研究院赴院外召開各類學術活動報支食宿、交通等費用標準表一、住宿費1.每人/每天3,600元。2.超出標準部分應自行負擔，不得另外報支。二、膳食費1.每人/每天1,800元。2.超出標準部分應自行負擔，不得另外報支。三、點心飲品費1.每人/每次80元。說明：1、本標準所列金額均為上限，各單位得視實際經費狀況在前項金額內酌予調減，上開費用均應檢附原始憑證及與會人員名單。2、交通費報支以遊覽車或大眾運輸工具為原則。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 院外舉辦各類會議及講習訓練之相關規定（112.10.2)、（95.7.14）、(95.9.21)壹-一-6
context: 中央研究院112年10月16日主計字第1122102719號函主旨：函轉行政院重申各機關(構)、學校赴機關以外處所辦理會議及講習訓練改進原則相關規定，請查照。說明：一、依據總統府112年10月4日華總主二字第11220055210號函轉行政院112年10月2日院授主會財字第1121500747號函辦理。二、本案前以112年10月11日以主計字第1120049037號函知在案，惟各所、中心就內容多有疑義，考量本院實際辦理會議或訓練講習態樣繁多，為免內容定義引致誤解，衍生後續執行困難，爰依行政院原文重新函知。三、檢附行政院函1份供參。行政院112年10月2日院授主會財字第1121500747號函主旨：重申各機關(構)、學校赴機關以外處所辦理會議及講習訓練改進原則(以下簡稱改進原則)相關規定如說明二，請查照並轉知所屬。說明：一、依本院112年7月25日研商強化經濟動能對策會議結論辦理。二、本院前以95年7月14日院授主會三字第0950004326A、B 號與同年9月21日院授主會三字第0950005599號及103年1 2月22日院授主會財字第1031500018號分行旨揭改進原則及補充規定，為使各機關(構)充分瞭解該原則以推動業務，重申規定並例舉說明如下：(一)適用對象及範圍：中央及地方所屬公務機關、公立學校、國營事業、非營業特種基金暨政府捐助基金達1/2以上之財團法人〔以下簡稱各適用機關(構)〕辦理以機關(構)員工為參與對象之會議及講習訓練。(二)可赴外處所辦理情形：各適用機關(構)辦理各項會議及講習訓練以機關(構)員工為參與對象者，如因機關內部、公設場地或訓練機關等場地不敷使用或期程無法配合等情形，可赴外處所辦理；又其所報支之交通、住宿及膳雜費用，依改進原則規定之差旅費標準核算總額為上限。行政院95年7月14日院授主會三字第0950004326B號函主旨：貴屬機關赴機關以外處所辦理各類會議及講習訓練， 請依說明二辦理，請查照。說明：一、據審計部95年6月12日臺審部一字第0950004306號來函，以各級政府機關學校及非營業特種基金94年度赴機關以外處所辦理各類會議及講習訓練，經專案調查發現，有未優先使用公設場地、遠赴風景名勝地區或高級飯店辦理支付昂貴費用、攜眷參加及購買非必要紀念品等，不符中央政府各機關單位預算執行要點、附屬單位預算執行要點、行政團隊公約等規定，有浪費公帑之情形。二、為杜絕上述浪費情事，請轉知所屬機關確實依下列原則辦理：(一)各項會議及講習訓練，以在機關內部辦理為原則。 如有必要，得洽借所在地或鄰近地區之機關或訓練機關之場地，在其所訂一般收費標準範圍內辦理。 若因場地不敷使用，無法在公設場地或訓練機關辦理者，每人報支之食宿及交通費，原則上不得超過國內出差旅費報支要點規定之差旅費標準。(二)除必要頒發之獎品外，不得購買紀念(禮)品或宣導品贈與參加人員。(三)不得攜眷參加。(四)辦理國際性會議、研討會或應業務需要辦理各類會議、研討會等，其對象主要為機關(構)外之人士， 無法依上開規定或標準辦理者，應敘明理由報請主管機關核准，得不受前述規定限制，但主管機關仍應本經費撙節原則逐案嚴加審核。(五)凡接受政府捐助或委辦業務之民間機構，就其接受政府捐助或委辦事項之範圍，比照上開原則辦理。行政院函95年9月21日院授主會三字第0950005599號函主旨：補充規定本院本(95)年7月14日院授主會三字第0950004326A、B號函頒之各機關辦理會議及講習訓練改進原則，請查照並轉知所屬照辦。說明：一、本院本年7月14日院授主會三字第0950004326A、B號函諒達。二、有鑒於審計部本年6月12日台審部一字第0950004306號函 ，係為各級政府機關學校及非營業特種基金有赴各機關( 構)以外處所辦理各類會議及講習訓練，致有支付昂貴費用及購買非必要之紀念品等浪費公帑情事，而請本院妥為處理。為使上開院函規定之改進原則更為明確，補充規定如下：(一)適用機關(構)：中央及地方政府所屬公務機關、公立學、校、國營事業、非營業特種基金暨政府捐助基金達1/2以上之財團法人(如工研院)。(二)上述適用機關(構)辦理以各適用機關(構)員工為參與對象之會議及講習訓練，應悉依本院前函頒原則辦理。(三)上述適用機關(構)所辦理之各項會議及講習訓練，如有各適用機關(構)員工以外人士參與，依其實際需要未能在公設場地舉辦者，其所報支之交通、住宿及膳雜費用 ，以「國內出差旅費報支要點」規定之差旅費標準核算總額為上限。倘情形特殊(如舉辦國際會議)無法依上述差旅費標準為上限報支者，得報由主管機關核定後，依核准內容辦理。(四)至上述適用機關(構)舉辦會議及講習訓練以外之其他活動，仍應依現行相關規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 各機關派員參加各項訓練或講習費用補助要點(111.4.14)壹-一-7
context: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點一、為規範中央政府各機關(構)、學校(以下簡稱各機關) 派員參加國內各項訓練或講習相關費用補助事項，特訂定本要點。二、訓練或講習期間，訓練機構應視需要供膳，並視課程安排及受訓人員之路程遠近、往返交通情況，提供必要之住宿，若無住宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供住宿。三、受訓人員參加訓練或講習，服務機關得衡酌實際情況， 參照國內出差旅費報支要點規定，補助其往返服務機關與訓練地點間之交通費及住宿費之情形如下：(一)交通費：1.訓練或講習前後之起、返程日。2.訓練或講習期間因訓練機構未提供住宿而須每日往返。 但補助數額不得超過該要點規定住宿費每日上限。3.服務機關因急要公務通知返回處理。(二)住宿費：訓練機構未依第二點規定提供必要之住宿( 包含路程與訓練或講習期間之假日)。四、受訓人員應本誠信原則申請交通費或住宿費之補助。訓練機構已提供交通工具或住宿者，不予補助。五、奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、 座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動，有關交通費及住宿費，均比照第三點及第四點規定辦理。六、各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。七、本要點修正生效後，訓練或講習期間跨越新、舊規定者 ，其於舊規定期間適用舊規定，於新規定期間適用新規定。八、國營事業及非營業特種基金派員參加國內各項訓練或講習之費用補助，準用本要點之規定。各級地方政府得參照本要點之規定，自行訂定派員參加國內各項訓練或講習費用補助規定；其未訂定者，準用本要點之規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 各機關辦理各類會議及講習訓練改進原則暨補充規定-膳雜費標準(113.1.10)壹-一-8
context: 行政院113年1月10日院授主會財字第1131500027號函主旨：本院95年7月14日院授主會三字第0950004326A、B號函、同年9月21日院授主會三字第0950005599號函及112 年10月2日院授主會財字第1121500747號函，各機關辦理各類會議及講習訓練改進原則暨補充及重申規定，其中膳雜費標準依說明辦理，請查照並轉知所屬。說明：因應近年物價上漲等情形，有關旨揭改進原則膳雜費報支標準自即日調整為不分官等每人每日1,000元為上限， 所需經費請各適用機關(構)視業務實際需要，本撙節原則於年度預算相關經費支應，另本院103年12月22日院授主會財字第1031500018號函，自即日停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 中央研究院獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合作研究試行要點(109.2.21)壹-一-9
context: 中央研究院獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合作研究試行要點一、宗旨中央研究院(以下簡稱本院)為配合學術發展需要及促進與國外學術研究機構之實質合作，鼓勵具發展潛力之院內人員短期出國訪問研究，執行合作計畫，特訂定本試行要點。二、申請資格本院現職之專任研究助理、博士生、博士後研究學者、博士級約聘人員、助研究員及研究助技師，均得提出申請。三、申請及審查程序(一)申請人應檢具合作計畫書、個人資料、指導教授/實驗室計畫主持人推薦函及合作機構之同意接待函等文件，經由任職之研究所、中心審查後，函送院本部國際事務處提出申請，並附單位審查推薦函。(二)國際事務處每兩個月彙整申請案件，送學術諮詢總會進行審查。審查時應考量合作計畫之必要性、急迫性及不可取代性。 審查意見將併同上開申請文件呈報院長核定。四、合作研究期限凡獲得核定者，補助合作研究期限以6個月為限。如因故需延後出國日期，或接受非院方之補助而延長出國期限，以一次為限。五、合作研究待遇凡獲核定者，於出國期間內得享下列待遇：(一)帶職帶薪。(二)有關往返訪問機構所在地之機票款及生活費等補助項目數額， 依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究實習人員補助項目及數額表」規定辦理。其獎助經費最高可由院方支應百分之五十，其餘所需部分由申請人所任職之研究所、中心或國外合作機構補助。六、成果審核訪問研究期滿後，當事人應提交出國報告，經研究所、中心審閱後函送國際事務處核備，始得結案。七、核定後之注意事項(一)申請計畫非經所屬所、中心同意並函報院方核准者，不得任意變更。(二)當事人應於訪問研究期滿後返回原單位任職，具正當理由而需延後返國者，應事先經本院同意。(三)當事人同一年度只能獲補助一次。八、其他本計畫未規定事項，依申請人身分應適用之個別規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 教育訓練費
title: 本院赴院外辦理各類會議及講習訓練須報院核定(95.5.15)壹-一-10
context: 中央研究院95年05月15日會計字第0950150820號函主旨：關於查填「赴機關以外處所辦理各類會議及講習訓練情形調查表」，大部核復應檢討改進，復如說明，請察照。說明：一、復大部95年4月28日台審部一字第0950001718號函。二、本院為控管院內各單位赴機關以外處所辦理會議及講習訓練之次數及金額，要求各單位「以院內辦理」為原則，如因院內無適當場地可租借須於院外辦理時，應敘明於院外辦理之理由，專案報院方核准後方得辦理。三、爾後本院將加強審核各單位於院外辦理之必要性，及優先擇用本院場地辦理，以符「中央政府各機關單位預算執行要點」及「行政機關貫徹十項革新要求實施要點」等規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 中央研究院研究人員及研究技術人員兼課處理要點(97.7.25)臺-二-1
context: 中央研究院研究人員及研究技術人員兼課處理要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為因應學術研究發展需要，規範本院研究人員及研究技術人員至各校兼課事宜，特訂定本要點。二、本院研究人員及研究技術人員兼課不得影響本職工作；辦公時間內每週兼課時數(含合聘兼課時數)併計不得超過四小時。三、本院各研究所(處)、中心應於每學期開學後二週內彙整所屬研究人員及研究技術人員於各校兼課之時數，連同授課時間表，經各研究所(處)、中心所長、主任同意，報院備查。四、依前點備查之人員兼課，以核准公文取代假單，並由各研究所(處)、中心以公假登記。五、本要點經院務會議通過，報請院長核定後實施；修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/432
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 中央研究院研究人員及研究技術人員兼職處理原則(112.2.7)臺-二-2
context: 中央研究院研究人員及研究技術人員兼職處理原則一、中央研究院(以下簡稱本院)為規範研究人員及研究技術人員於本院以外之兼職事項，特訂定本原則。二、本院研究人員及研究技術人員除法令另有規定外，不得兼任他項公職。前項所稱公職係指各級民意代表、中央與地方機關之公務員及其他依法令從事於公務者。三、本院研究人員及研究技術人員除法令另有規定外，不得兼任領證職業及其他反覆從事同種類行為之業務。但有下列情事，且未影響本職工作者，不在此限：(一)於工作時間以外，從事社會公益性質之活動或其他非經常性、持續性之工作。(二)經本院依第五點第一項程序審查認定屬教學或研究工作範時。前項所稱領證職業係指有專屬管理法規，領有執照或證書始能執行業務，並受目的事業主管機關監督之職務。四、本院研究人員及研究技術人員除兼任第七點第二款之職務外，不得兼任其他營利事業職務。但擔任下列營利事業職務經本院事先核准者，不在此限：(一)經公股股權管理機關(構)指派代表公股或遴薦兼任政府直接或間接投資事業之董事、監察人或相類似職務。(二)主要研發技術提供者擔任與本院訂有科技移轉契約之新創公司董事，且兼任期間須在契約有效期限內。(三)主要研發技術提供者運用本院研發成果參與創辦新事業而擔任發起人。但本院兼任行政職務之研究人員及研究技術人員不適用本款之規定。(四)與本院訂有產研合作契約之國營事業、已上市(櫃)公司、金融控股公司百分之百持有之銀行、票券、保險及綜合證券商等子公司、經董事會或股東會決議規劃申請上市(櫃)之未上市(櫃)公開發行公司等之獨立董事。但本院兼任行政職務之研究人員及研究技術人員不適用本款之規定。(五)為科學研究業務需要擔任與本院訂有契約之營利事業非執行經營業務之職務，且兼任期間須在契約有效期限內。但非與本院簽訂科技移轉或資助研究契約者，同一營利事業兼任期間以一年為限，得延長一年。本院研究人員及研究技術人員到職前擔任營利事業職務須辦理解任登記者，至遲應於到職時提出書面辭職，於三個月內完成解任登記，並向本院繳交有關證明文件。但有特殊情形未能依限完成解任登記，並經本院同意者，得延長之；其延長期間，以三個月為限，惟於完成解任登記前，不得參與經營及支領報酬。五、本院研究人員及研究技術人員之兼職不得影響本職工作，其兼職之申請除第六點至第八點另有規定外，應經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及本院核准，於期滿續兼或兼任職務異動時，應重行報院核准。本院研究人員及研究技術人員未利用本職工作或本院其他資源而參與院外資助之研究計畫，應依前項規定，辦理兼職報院核准。六、本院研究人員及研究技術人員兼任第四點第一項但書所定之營利事業職務，辦理程序如下：(一)兼任公股代表或政府直接或間接投資事業之董事、監察人等職務者，應由公股股權管理機關(構)來函，經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及本院核准。(二)兼任新創公司董事及營利事業非執行經營業務之職務者，應由兼職之新創公司或營利事業來函；兼職人員須填列「中央研究院人員因應科技移轉與科學研究需要兼職許可書」(以下簡稱許可書)併同相關表件，由所屬研究所(處)務會議或研究中心業務會議審查通過後，移送本院利益衝突管理委員會(以下簡稱利管會)審議，並經本院核准。(三)兼任創辦新事業之發起人者，應由兼職人員填列許可書，向所屬研究所(處)、研究中心提出申請，並依前款程序辦理。(四)兼任營利事業獨立董事者，依下列規定辦理：1、兼職人員於應邀提名選任時，應經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及本院核准。2、經選任為獨立董事職務時，應請該營利事業於股束會後首次董事會作成自兼職人員經選任為獨立董事之日起三個月內，與本院完成簽訂產研合作契約並同意繳交學術回饋金，溯自選任之日起生效之決議，並函知本院。3、兼任獨立董事程序符合前目規定者，自經選任之日起三個月內視為合法兼職；兼職之營利事業於股東會後首次董事會無法作成前目決議時，本院應自始否准該項兼職。屆期未完成簽訂產研合作契約及同意繳交學術回饋金，該項兼職同意函自三個月期間屆滿之次日起不生效力。4、兼任獨立董事所衍生之相關職務應提出申請，經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及本院核准。七、兼職屬下列情形之一，且無第十二點所定情形者，免申請同意及核准，但應依第十三點第二項規定辦理兼職揭露：(一)未兼任行政職務之研究人員，兼任非以營利為目的之事業或團體職務，且未受有兼職費。但至私立學校兼任教研職務，應依第五點第一項規定辦理。(二)未兼任行政職務之研究人員，兼任學術期刊、叢書及教育部訂定之課程綱要編輯教科用書出版組織，未涉有經營業務之職務，且未受有兼職費。(三)兼任行政職務之研究人員，兼任前二款職務，且未受有兼職費、出席費或審查費。(四)依第三點第一項但書第一款規定，從事社會公益性質之活動或其他非經常性、持續性之工作。(五)其他經本院公告之情形。八、兼職屬下列情形之一，且無第十二點所定情形者，免申請同意及核准，並免依第十三點第二項規定辦理兼職揭露：(一)研究人員兼任政府機關(構)、公立學校、行政法人之任務編組職務或臨時性需要所設置之職務。(二)研究人員及研究技術人員於工作時間以外，依個人才藝表現，獲取適當報酬，並就其財產之處分、智慧財產權及肖像權之授權行使，獲取合理對價。(三)其他經本院公告之情形。九、本院研究人員及研究技術人員兼任公股代表或政府直接或間接投資事業之董事、監察人或相類似職務期間，應依公職人員利益衝突迴避法規定利益迴避。本院研究人員及研究技術人員兼任與本院訂有科技移轉或資助研究契約之新創公司董事或營利事業非執行經營業務之職務，應揭露與兼任新創公司或營利事業間有無下列利益關係；約定於兼職後取得者亦同：(一)本人及其配偶、未成年子女前一年內自該營利事業獲得合計超過新臺幣十五萬元之財產上利益，或持有該營利事業之股權。但持有上市(櫃)公司未達百分之五之股權者，不在此限。(二)本人及其配偶、子女、父母、祖父母、孫子女或兄弟姊妹擔任該營利事業負責人、董事、監察人或經理人之職務。(三)財產之受託人或代理人為本人或其配偶、未成年子女之利益，獲得或持有第一款利益或股權者，視為本人或其配偶、未成年子女之財產上利益或持有之股權。本院研究人員及研究技術人員兼任創辦新事業之發起人職務，應揭露與創辦新事業間之潛在利益關係，其揭露事項由本院另定之。兼職人員依前二項規定揭露利益關係後，經利管會審議認定有利益衝突之情事且無法採取利益迴避管理措施者，不得兼職；於兼職期間及终止後二年內，應迴避與原兼職之新創公司、營利事業及其關係企業間有關採購或計畫審查之業務。但其迴避反不利於公平競争或公共利益時，得報院同意後免除之。各單位知有應自行迴避而未迴避情事者，應要求該研究人員及研究技術人員迴避。十、本院研究人員及研究技術人員兼任職務，以執行經常性業務為主者，其辦公時間內兼職時數每週合計不得超過八小時。十一、依本原則規定兼任新創公司董事、創辦新事業之發起人、營利事業獨立董事及非軌行經營業務之職務，合計不得超過四個。本院應定期公告本院研究人員及研究技術人員兼任前項所列職務之兼職情形。本院研究人員及研究技術人員之兼職費，依軍公教人員兼職費支給表辦理。但研究人員(含院長、副院長、兼任主管人員)依規定兼職所領受之兼職費個數及上限，不受該表規定之限制。十二、本院研究人員及研究技術人員兼職有下列情形之一者，應不予核准，或於兼職期間廢止其核准，或命其停止兼職：(一)與本職工作性質不相容。(二)對本職工作有不良影響之虞。(三)有損本院形象之虞。(四)有洩漏公務機密之虞。(五)有營私舞弊之虞。(六)有職務上不當利益輸送之虞。(七)有支用公款或不當利用本院公物之虞。(八)有違反學術倫理之虞。(九)有危害人員安全或健康之虞。(十)達反倫理事項或學年度學術研究績效評核結果依本院相關規定應停止兼職。(十一)有違反利益衝突情事之虞。十三、本院研究人員及研究技術人員到職時應填寫「中央研究院人員到職前兼職揭露告知書」，揭露到職時已兼任職務之情形，並經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及本院核准。未經核准者，應立即停止兼職。各單位應於每年七月底前彙整所屬人員填列之「中央研究院研究人員及研究技術人員兼職揭露表」送院備查，並每年就所屬研究人員及研究技術人員之兼職情形進行評估檢討，作為是否同意繼續兼職之依據。兼任與本院訂有科技移轉或資助研究契約之新創公司董事及營利事業非執行經營業務之職務、兼任創辦新事業之發起人等人員，另填列「中央研究院人員因應科技移轉與科學研究需要兼職許可書(年度揭露)」，送利管會辦理。十四、依本原則規定兼任新創公司董事、公營事業以外之營利事業獨立董事及營利事業非執行經營業務之職務，兼職之新創公司或營利事業應一次全額支付學術回饋金至本院指定之帳戶。前項學術回饋金計算及支付期限如下：(一)兼任新創公司董事或營利事業非執行經營業務之職務，按兼職人員領受之兼職費百分之十五計算。兼職之新創公司或營利事業應於收受本院兼職核准通知後二個月內支付。(二)兼任營利事業獨立董事，按兼職人員領受之兼職費百分之二十計算。兼職之營利事業應於完成簽訂產研合作契約後二個月內支付。學術回饋金由本院收取後全數繳入本院科學研究基金。新創公司或營利事業未依規定繳交學術回饋金者，本院應廢止該項兼職並依法追償。十五、本原則所需書表格式，由本院另定之。十六、本院研究人員及研究技術人員達反兼職規定者，應移送本院學組級倫理委員會依本院各級倫理委員會設置及作業要點審議。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 本院研究人員及研究技術人員國內外兼課相關規定及辦理程序(102.1.15)臺-二-3
context: 中央研究院102年1月15日人事字第1020500302號函主旨：有關本院研究人員及研究技術人員國內外兼課相關規定及辦理程序如說明，請查照。說明：一、依本院總辦事處101年11月27日第901次主管會報決議辦理。二、本院研究人員及研究技術人員兼課不得影響本職工作，並應經研究所(處)、中心所屬主管同意及院方核准後，始得兼課。三、國內外兼課之申辦程序如下：(一)國內：由兼課學校致函本院聘請，院方於會請兼課人員所屬單位表示意見後，函復來函學校。(二)國外：由擬兼課人員檢具兼課學校(研究機構)邀請文件(應明列兼課學校或研究機構之全銜、兼課時數、課程名稱等)向所屬單位申請，並由該所屬單位檢具兼課學校邀請文件，函報院方同意後，再函復兼課人員所屬單位。(三)合聘人員兼課，得於合聘時併予敘明兼課相關事宜，依合聘程序辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 中央研究院研究人員合聘及借調處理要點(109.4.8)臺-二-4
context: 中央研究院研究人員合聘及借調處理要點壹、總則一、中央研究院(以下簡稱本院)為規範本院研究人員之合聘及借調事宜，特訂定本要點。二、本要點依規範事務性質，區分為院內合聘、院外合聘及借調。貳、院內合聘三、本院各研究所、研究中心間研究人員之合聘，由需要合聘人員之單位(以下簡稱合聘單位)提經所務會議、中心業務會議或學術諮詢委員會通過，並徵得合聘人員專任單位主管同意後，報請院長核准。合聘人員除專任單位外，以不超過二個合聘單位為原則。四、院內合聘人員之聘期每次為三年，期滿得依前點程序辦理續聘。五、院內合聘人員以在專任單位配置研究室為原則，其他所需之研究資源及與合聘有關之權利義務，由專任單位及合聘單位共同協商。六、院內合聘人員得出席合聘單位之所務會議或中心業務會議，並以不參與人事及經費等議案之表決為原則。但合聘單位因特殊需要，專案報請院長核准者，不在此限。七、院內合聘人員之續聘、升等及年度學術績效評核由其專任單位辦理，合聘單位應提出相關服務及學術成績，供專任單位參考。參、院外合聘八、本院為合作研究或教學需要，得與國內公私立大學、研究機構合聘人員(以下簡稱國內合聘)。九、國內合聘之審議程序如下：(一)本院合聘國內公私立大學、研究機構專任人員，其新聘、續聘及升等，應由合聘單位依本院研究人員新聘、續聘、升等及特聘審議作業要點(以下簡稱聘審要點)規定辦理。(二)國內公私立大學、研究機構合聘本院專任人員，應經合聘人員及其專任單位之所務會議、中心業務會議或學術諮詢委員會通過，再報院核准。十、國內合聘人員之聘期，每次以二年為限，期滿仍需合聘者，應由合聘單位提經所務會議或中心業務會議通過。合聘人員因職務調動或其他因素不克參與本院之合作研究或教學需要時，應終止合聘關係。十一、本院為研究需要及促進國際學術交流合作，得與國外公私立大學、研究機構合聘人員(以下簡稱國外合聘)，並得按工作時間比率，依雙方各自之薪資標準協議分攤薪資。十二、國外合聘人數以不超過本院專任研究人員總數之百分之十為原則。十三、國外合聘之審議程序如下：(一)本院合聘國外公私立大學、研究機構專任人員(以下簡稱本院合聘國外人員)，其新聘、續聘及升等，應由合聘單位依聘審要點辦理，並先就聘期、級別、工作時間比率等事項，與合聘人員專任之國外學校、機構或單位協商，經所務會議或中心業務會議通過，再報院審議。(二)國外公私立大學、研究機構合聘本院專任人員(以下簡稱國外合聘本院人員)，其聘期、級別、工作時間比率等事項應經合聘人員專任單位之所務會議或中心業務會議通過，再報院核准。十四、國外合聘之聘期，除雙方另有約定外，每次以三年為限，期滿仍需合聘者，應由合聘單位提經所務會議或中心業務會議通過。十五、國外合聘之薪資及相關給與如下：(一)本院合聘國外人員，其薪資由本院分攤者，在本院工作期間，得比照本院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表(以下簡稱支付標準表)規定，支給機票款、保險費及國內交通費。(二)本院合聘國外人員，其薪資未由本院分攤，而由國外學校、機構全額負擔者，在本院工作期間，得比照支付標準表規定，支給生活費、機票款、保險費及國內交通費。(三)國外合聘本院人員，其薪資由國外學校、機構分攤者，合聘期間之學術研究獎金及年終工作獎金應按在本院工作時間之比率支給。(四)依第一款及第二款辦理所需經費及相關審議程序，依附表規定辦理。十六、國外合聘之兼職管理如下：(一)本院合聘國外人員，其薪資由本院分攤或支領生活費者，如使用本院工作時間兼職，應經本院核准後，始得為之；得兼職之範圍、程序、時數、兼職費及學術回饋金，依附表規定辦理。(二)本院合聘國外人員，未使用本院工作時間兼職者，不受前款規定之限制。(三)國外合聘本院人員，兼職事項一律依本院研究人員及研究技術人員兼職處理原則辦理。十七、國外合聘人員在本院工作期間之研究成果歸屬本院，在國外工作期間之研究成果歸屬國外學校、機構；雙方共同合作之研究成果，應由雙方協商約定其歸屬。十八、本院合聘之國內外公私立大學、研究機構專任人員，不得參與合聘單位之所務會議或中心業務會議人事及經費等議案之表決。十九、本院合聘之國內外公私立大學、研究機構專任人員，不得在本院擔任主管職務，並應遵守本院研究人員及研究技術人員倫理規約規定，如有違反，應依本院各級倫理委員會設置及作業要點規定辦理。肆、借調二十、本院研究人員經所屬單位所務會議或中心業務會議通過，並經院長核准，得借調至政府機關、國內外公私立大學、研究機構、財團法人及社團法人服務；借調期間應辦理留職停薪，並在借調機關(構)支薪。二十一、借調之職務有任期者，以借調一任為限，無任期者，以借調四年為限。但因特殊需要，經所屬單位所務會議或中心業務會議通過，專案報請院長核准者，不在此限。二十二、借調人員於借調期間得否參加原所屬單位所務會議或中心業務會議及分配研究資源，由原所屬單位依權利義務對等原則自行決定。二十三、本院研究人員借調至營利事業，應依中央研究院研究人員借調營利事業作業須知辦理。伍、附則二十四、本院研究所等備處辦理所屬研究人員之合聘及借調相關程序，比照研究所及研究中心辦理。二十五、本要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/431
contact: 中研院主計室


category: 兼職費
title: 依兼職費及講座鐘點費支給規定(現為軍公教人員兼職費支給表)邀請之人員支有報酬其差旅費及教材費事宜(104.10.23)(104.11.16)臺-二-5
context: 中央研究院104年10月23日主計字第1040025983號書函主旨：行政院主計總處函以，各機關學校依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定(以下簡稱支給規定)」邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請依說明二辦理，請查照。說明：一、依據總統府104年10月19日華總主二字第10420060180號函轉行政院主計總處104年10月13日主預字第1040102155號函辦理，並檢附原函影本1份。二、配合行政院104年7月15日函頒修正之「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第6點規定，並避免重複支領情事，各機關學校依支給規定邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請依下列規定辦理：(一)講座、專題演講及兼職人員如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國内出差旅費報支要點規定，嚴實支給交通費及住宿費。(二)專題演講人員之書面演講資料，基於支給規定對於專題演講人員各場次報酬標準，已授權邀請機關學校衡酌演講內容自行核定支給，爰書面演講資料應一併納入支給内容考量，不得再另以稿費名義支給。(三)講座編撰之教材，考量邀請之授課人員自其專業範圍為授課準備之教材，應屬授課之一環，若已支給講座鐘點費，不得再另以稿費名義支給。(四)有關演講費支給標準，本院前於95年12月6日以會計字第0950400530號函核定中央研究院「演講費」、「譯稿費」、「升等、續聘、新聘案件審查費」、「重大會議引言費、評論費、對談人費」、「改稿、潤稿費」支付標準，並於98年5月19日總辦事處第831次主管會報決議通過修正【演講費部份】，供各單位遵循。總統府104年10月19日華總主二字第10420060180號函主旨：行政院主計總處函以，各機關學校依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定(以下簡稱支給規定)」邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請依說明二辦理，請查照。說明：一、依據行政院主計總處104年10月13日主預字第1040102155號函辦理，並檢附原函影本乙份。二、配合行政院104年7月15日函頒修正之「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第6點規定，並避免重複支領情事，各機關學校依支給規定邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請依下列規定辦理：(一)講座、專題演講及兼職人員如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國内出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。(二)專題演講人員之書面演講資料，基於支給規定對於專題演講人員各場次報酬標準，已授權邀請機關學校衡酌演講內容自行核定支給，爰書面演講資料應一併納入支給內容考量，不得再另以稿費名義支給。(三)講座編撰之教材，考量邀請之授課人員自其專業範圍為授課準備之教材，應屬授課之一環，若已支給講座鐘點費，不得再另以稿費名義支給。行政院主計總處104年10月13日主預字第1040102155號函主旨：各機關學校依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定(以下簡稱支給規定)」邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請查照說明二辦理。說明：一、依據行政院人事行政總處104年9月4日總處給字第1040045562號書函辦理。二、配合行政院104年7月15日函頒修正之「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第6點規定，並避免重複支領情事，各機關學校依支給規定邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請依下列規定辦理：(一)講座、專題演講及兼職人員如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。(二)專題演講人員之書面演講資料，基於支給規定對於專題演講人員各場次報酬標準，已授權邀請機關學校衡酌演講內容自行核定支給，爰書面演講資料應一併納入支給內容考量，不得再另以稿費名義支給。(三)講座編撰之教材，考量邀請之授課人員自其專業範圍為授課準備之教材，應屬授課之一環，若已支給講座鐘點費，不得再另以稿費名義支給。中央研究院104年11月16日主計字第1040028221號書函主旨：行政院主計總處函以，該總處104年10月13日主預字第1040102155號函說明二之(一)，講座、專題演講及兼職人員之差旅費支給事宜，修正如說明二，並追溯至104年10月13日起適用，請查照。說明：一、依據總統府104年11月11日華總主二字第10420066300號函轉行政院主計總處104年11月9日主預字第1040102334號函辦理，並檢附原函影本乙份。二、原旨揭說明二之(一)略以，各機關學校依軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，邀請之講座、專題演講及兼職人員，如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。現修正為各機關學校依軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，邀請之講座、專題演講及兼職人員，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費，惟不得另行支給雜費項目。行政院主計總處中華民國104年11月9日主預字第1040102334號函主旨：本總處104年10月13日主預字第1040102155號函說明二之(一)，講座、專題演講及兼職人員之差旅費支給事宜，修正如說明二，並追溯至104年10月13日起適用，請查照並轉知所屬。說明：一、原旨揭說明二之(一)略以，各機關學校依軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，邀請之講座、專題演講及兼職人員，如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。二、上開說明二之(一)修正為，各機關學校依軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，邀請之講座、專題演講及兼職人員，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費，惟不得另行支給雜費項目。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院約聘僱人員處理原則（109.3.24）臺-三-1
context: 中央研究院約聘僱人員處理原則一、中央研究院(以下簡稱本院)為完成法定任務，有效管理約聘僱人員，以協助推展研究開發工作，特訂定本處理原則。二、處理原則適用範圍：(一)核定有案在人事費項下列有預算之約聘僱人員。(二)業務費項下約聘僱人員。(三)預算員額外之約僱人員。三、約聘僱人員之進用，依下列規定：(一)行政院核定有案在人事費項下列有預算之約聘僱人員，其新聘(僱)、續聘(僱)及解聘(僱)，依照「聘用人員聘用條例暨施行細則」、「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」及「行政院與所屬中央及地方各機關約僱人員僱用辦法」等有關規定函報院方核定。新聘人員應於到職一週內填送聘用名冊、簡式公務人員履歷表及契約書等逕送人事室辦理登記備查。(二)業務費項下約聘僱人員，由各研究所(處)、研究中心及院本部自行甄審進用，聘(僱)用期間均配合會計年度及研究計畫一年一聘(僱)，並以一年為限，期滿經考核合格者，得視研究或其他實際需要逐年核定續聘(僱)之，並授權由用人單位與約聘(僱)人員簽訂契約書及迴避進用具結書。(三)預算員額外之約僱人員按年續僱至離職為止，出缺不補。四、約聘僱人員之酬金，依下列規定：(一)行政院核定有案在人事費項下列有預算之約聘僱人員，由各研究所(處)、研究中心及院本部比照「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」及「行政院與所屬中央及地方各機關約僱人員僱用辦法」所訂之資格標準視其學歷與工作之職責程度及所需專門知能條件，依本院約聘(僱)人員支給酬金標準表，支給酬金。但在民國七十九年六月三十日前續聘(僱)而未曾中斷者，續聘(僱)時得照原敘等級支給酬金。(二)業務費項下約聘僱人員，由各研究所(處)、研究中心及院本部視其學經歷與工作之職責程度及所需專門知能條件，依本院業務費項下助理人員工作酬金支給標準表，支給酬金。但在民國七十九年六月三十日以前僱用而未曾中斷者，續僱時得照原敘等級支給酬金。(三)預算員額外之約僱人員之待遇比照第一款規定辦理。五、各研究所(處)、研究中心及院本部依本處理原則聘(僱)用人員及支給酬金之薪點，均應循行政程序報院核定，其薪點折合率依行政院頒發標準計算，如超過上項標準時，應專案報請行政院核定。六、本處理原則經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/428
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 調整本院僱用在學工讀生支薪標準（112.11.14）臺-三-2
context: 中央研究院112年11月14日總務字第1121302966號書函主旨：調整113年本院僱用在學工讀生支薪標準，詳如說明，請查照。說明：一、依據勞動部112年9月14日勞動條2字第1120148404號公告辦理。二、自113年1月1日起，本院工讀生支薪標準依勞動部公告每小時基本工資修正為新臺幣183元。三、各單位僱用在學工讀生支薪，得依實際需要及不低於勞動部公告基本工資之情形酌情調整施行。四、如有最新修正基本工資，請以勞動部公告為主。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院聘僱人員採計曾任年資提敘薪級原則（97.5.6）臺-三-3
context: 中央研究院聘僱人員採計曾任年資提敘薪級原則一、依「本院約聘僱人員處理原則」進用之聘僱人員，除特殊技能助理、特殊性約聘技術人員外，在用人單位經費許可情形下，得於該學歷最高範圍內，採計以下曾任年資，酌予提敘薪級：(一)曾在國內公立機關(構)、公私立大專校院或經中央主管機關核准設立之財團法人機構擔任與擬任工作性質相近及程度相當職務之年資。(二)曾在國外公立機關(構)、公私立大專校院或公、私立學術、研究機構擔任與擬任工作性質相近及程度相當職務之年資。(三)曾在國內外民營機構，擔任與擬任工作性質相近及程度相當職務之年資。(四)曾在本院其他單位任職之年資。二、前點所稱「與擬任工作性質相近及程度相當」，由用人單位依下列要件認定之：(一)曾任職務性質與擬任職務性質相近，其工作經驗確為現職工作所需者。(二)曾任職務為專任，且與擬任職務等級相當。曾任職務與擬任職務等級是否相當，應就其曾任職務與擬任職務需具之學歷、資格條件及擬支薪給認定之。三、第一點之年資採計原則如下：(一)有第一點第一款至第三款情形，分別連續任職滿一年者，得按年提敘一級；未滿一年之月數不予採計。不同機關(構)、學校間之年資不得合併計算。(二)有第一點第四款情形，在本院各單位間轉調(任)且年資銜接未中斷者，其年資得前後併計，任職滿一年得提敘薪級一級。用人單位進用人員時，均應就各單位之現有狀況，依本原則重新衡酌決定是否採計舊有年資，不受本院其他單位原有認定結果拘束。四、年資提敘之生效日期：聘僱人員採計曾任年資提敘薪級者，自聘僱案奉核定到職起薪之日生效，於到職起薪日起一個月內補齊得採計年資提敘薪級證明文件者，得追溯自到職起薪之日提敘生效，超過一個月者，自補齊證件之日提敘生效。五、應檢附之文件：(一)前點之有效證明文件，聘僱人員應提供正本查證。另國外學、經歷證明文件，須經我國駐外使領館或指定機構驗證，如該項驗證有困難時，得由原任職機關(構)、學校負責人或部門主管簽署之證明文件採認。(二)上開證明文件以中、英文以外文字做成者，聘僱人員應附中文譯本。六、本原則經人事委員會通過後，陳奉院長核定實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/453
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 本院總辦事處工讀生遇勞動基準法所定之「國定休假日」薪資給付方式（102.11.20）臺-三-4
context: 中央研究院102年11月20日總務字第1020508886號書函主旨：有關本院總辦事處工讀生遇勞動基準法所定之「國定休假日」薪資給付方式，詳如說明，請查照。說明：查本院總辦事處工讀生係屬時薪制勞工，依據行政院勞工委員會網站「時薪勞工的權益」第6點回答：「勞工工作日如遇勞動基準法第37條及其施行細則第23條所定之「國定休假日」時，仍應依現行規定，原排定出勤者照給工資(109元乘以排定工作時數)放假一日，出勤者加倍給付工資(原工資照給外，再加發一倍工資)。」，爰此，總辦事處各組室應避免要求工讀生於國定休假日出勤，若有出勤必要，則應於1週前簽至二層奉核。轉總務處通知：按時計酬者，勞資雙方約定時薪103元，是否還要給「國定休假日」工資?如何計算?工工作日如遇勞動基準法第37條及其施行細則第23條所定之「國定休假日」時，仍應依現行規定，原排定出勤者照給工資(103元乘以排定工作時數)放假一日，出勤者加倍給付工資(原工資照給外，再加發一倍工資)。原約定出勤者：不出勤-工資照給(103元乘以工時)原約定不出勤者：不出勤-無工資請求權原約定出勤者：出勤-原工資照給外再加一倍(103元*工時*2)原約定不出勤者：出勤-計給2倍工資(103元*2*工時)
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 中央研究院工讀生僱用管理規定（102.7.26）臺-三-5
context: 中央研究院工讀生僱用管理規定一、中央研究院(以下簡稱本院)工讀生之僱用及管理，依本規定辦理，本規定未規定者，適用有關法令之規定。二、本院各單位僱用工讀生，需為就讀高中(職)以上之在學學生，並能配合本院上班時間。三、本院各單位僱用工讀生，應繳驗其國民身分證影本、學生證影本(應屆畢業生檢附錄取或入學通知單等相關證明文件)後，與其訂立僱用契約書(附件一)及具結書(附件二)，並辦理勞、健保加保事宜。工讀生若未滿二十歲，應出具法定代理人之同意書(附件三)。四、工讀生之工作範圍，以擔任文書繕寫、資料整理統計、電腦資料輸入，及其他不涉及行政責任之工作為限，並不得擔任機密性公文或工作、擬(簽)辦公文書、金錢收支、財務管理及負有行政責任之工作。五、本院工讀生之待遇採按時計酬，支給標準另函通知各單位。六、本規定經院長核定後施行，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/291
contact: 中研院主計室


category: 臨時人員酬金
title: 工讀生勞務外包契約人員薪資發放時程（100.6.3）臺-三-6
context: 中央研究院100年6月3日會計字第1000504175號函主旨：為加速本院工讀生、勞務外包契約等臨時人員薪資之發放，請依說明事項配合辦理，請查照。說明：一、各單位應於聘(僱)人員契約書明訂薪資發放時程，避免聘僱人員誤解，衍生久候薪資之不當情事。二、旨揭臨時人員，按契約規定為按月支領薪資者，各單位應於次月五日前(如遇例假日，則提前一日)，將其薪資相關憑證及經費申請單送至會計室；非屬按月支領薪資者，則於契約規定工作完成後五個日曆天內，將其薪資相關憑證及經費申請單送至會計室辦理支付作業。三、上述薪資發放原則，請各單位積極配合，會計室將列入會計業務重點輔導項目。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 中央研究院延聘顧問、客座專家及學者作業要點(110.09.17)壹-四-1
context: 中央研究院延聘顧問、客座專家及學者作業要點一、為延聘國內外特有領域或傑出之學者專家，參與本院重要研究或管理工作、及學術發展規劃，特訂定本要點。二、延聘對象及資格：國內外產、官、學、研各界具特殊成就之學者專家，不限國籍，均得延聘。其延攬等級按行政院及科技部規定分為「諾貝爾級客座講座、客座講座及顧問、客座教授、客座副教授、客座助理教授、客座專家」等六級，所需資格條件除應具擬從事研究領域之研究經驗，著有成就，有具體證明文件者外，並須分別符合下列規定：(一)諾貝爾級客座講座：曾獲諾貝爾獎、國家院士或具相當資格等全球性學術殊榮者；所指全球性學術殊榮，由院務會議另訂之。(二)客座講座及顧問：其資格須符合下列條件之一：1、國內外著名大學教授，最近五年內有著作發表，為國際所推崇者。2、在學術上有崇高地位為國際知名之專家、學者。3、在應用科學或技術上有特殊成就，並曾擔任同等質量工作有年者。(三)客座教授：教授或具有相當資格之專家、學者。(四)客座副教授：副教授或具有相當資格之專家、學者。(五)客座助理教授：大學助理教授或研究機構之助研究員，在最近三年內曾發表有價值之研究成果者。(六)客座專家：有特殊技術或於科技機構從事科技研發與管理工作上具有獨到之才能。三、申請資料：延聘單位應檢附研究所(處)務會議、研究中心業務會議、或院本部延聘顧問、客座專家及學者審核小組會議紀錄，延聘說明書、工作計畫、學經歷證明文件(影本)、擬聘人員履歷及代表著作、及其他有利於審查之文件，於起聘日二個月前依第四點所定之程序送請審查。四、審核程序：各研究所(處)、研究中心及院本部初、續聘各級顧問、客座專家及學者，其聘期及支給報酬金額，應經該研究所(處)務會議、研究中心業務會議，或院本部延聘顧問、客座專家及學者審核小組會議初核。院本部延聘顧問、客座專家及學者審核小組由院本部各單位、主計室、人事室及政風室等單位主管及學術諮詢總會執行秘書組成，秘書長擔任召集人。延聘案經初核通過，應由本院延聘顧問、客座專家及學者審核小組審核。審核通過後陳請院長核定致聘。五、延聘期限：每次延聘以二年為限，期滿得視其研究成績及各研究所(處)、研究中心、院本部研究工作需要續聘。六、報酬與預算經費：延聘人員依「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表」(如附表)所定標準範圍內支給。延聘人員所需經費由延聘單位編列預算支應。前項延聘人員如為公教身分之退休人員再任者，不得支領高於法定基本工資之報酬， 且支薪總聘期不得超過六年。但獲聘參與全院重要規劃管理工作者，不在此限。七、本要點延聘人員因特殊事故(如出國開會、考察或為執行研究計畫等)需暫時離臺者， 應經延聘單位同意，其每年出國日數以累計不超過三星期(不含例假日)為限，聘期不滿一年者按比例計算。超過三星期之離臺天數，該單位應核實扣發其工作酬金。但所參與研究工作性質特殊，確有需要者，得經由延聘單位同意後報院備查。八、審查通過之聘案，如有聘期變更等異動，需報院核備。九、延聘單位應與延聘人員簽訂「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者契約書」；延聘人員於延聘期間之研究成果如涉及智慧財產權，得以契約約定該研究成果之歸屬、運用及相關事宜，並依本院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法辦理。十、本院不單獨提供客座人員個人研究經費、實驗空間及設備；客座人員得與本院專任研究人員共同執行院內外機關(構)補助或委託之專題研究計畫。十一、延聘對象涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。十二、本作業要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表(110.09.17)壹-四-2
context: 中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表一、報酬(含生活費)標準-新台幣1.按日計酬-三個月以內：諾貝爾級客座講座：最高日支 14,260元，客座講座及顧問：最高日支 10,695元，客座教授：最高日支 8,915元，客座副教授：最高日支 7,130元，客座助理教授：最高日支5,350元，客座專家：最高日支 8,915元2.按月計酬-三個月以上，不滿一年者：諾貝爾級客座講座：最高每人每月 304,395元，客座講座及顧問：最高每人每月 231,920元，客座教授：最高每人每月 188,435元，客座副教授：最高每人每月 144,950元，客座助理教授：最高每人每月 101,365元，客座專家：最高每人每月 188,435元3.按月計酬-一年以上者：諾貝爾級客座講座：最高每人每月 275,405元，客座講座及顧問：最高每人每月 217,425元，客座教授：最高每人每月 173,945元，客座副教授：最高每人每月 130,460元，客座助理教授：最高每人每月 87,035元，客座專家：最高每人每月 173,945元二、機票款-報支艙等標準：諾貝爾級客座講座：最高至頭等艙，客座講座及顧問：最高至商務艙，客座教授：航程未達4小時者，經濟艙；航程4小時以上者，最高至商務艙。客座副教授：經濟艙，客座助理教授：經濟艙三、保險費：補助國外延聘人員參加國際技術合作人員保險費用總額65%，最高總保額為新臺幣400萬元整。四、國內交通費：國外延聘人員往返國內機場各一次交通費及月支國內交通費，核實報支。備註一、補助機票款僅適用延聘之國外人員，如有特殊理由需搭乘較高等級艙位或較高生活費者，應敘明具體理由，專案陳報本院院本部核准。二、補助機票之人數規定如次：(一)聘期未滿三個月者，僅負擔本人來回機票款。如有特殊業務需要，得另專案陳報本院院本部衡酌實際需要，核定在本人最多二趟之來回機票款範圍內報支。(二)聘期三個月以上未滿一年者，負擔本人及其配偶來回各一趟機票款。(三)聘期一年以上者，負擔本人及其配偶來回一趟機票款，並得補助十八歲以下子女最多兩人之機票款。(四)連續服務滿五年以上者，每滿五年核給本人一次返國探親來回機票補助，最高以30,000 元為限。三、聘約滿二年以上人員，補助搬遷費有眷者2,000美元，單身者1,000美元。補助搬遷費僅適用延聘之國外人員，行李超重費用含在搬遷費內。四、本院得視延聘人員學經歷、學術地位、特殊技術及近年論著價值等要件，依延聘單位建議，於表定標準範圍內審核，通過後核定支給。五、延聘人員如未具參加勞工保險或全民健康保險規定之投保資格，且無其他人身保險者， 於聘期內，得請延聘單位協助辦理國際技術合作人員保險。六、本支付標準表之國內交通費支給項目，應依國內出差旅費報支要點所定之因公奉派國內出差者，方得報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 中央研究院院士與評議員來院工作支領各項報酬支給要點(113.1.19)壹-四-3
context: 中央研究院院士與評議員來院工作支領各項報酬支給要點一、任職中央研究院(以下簡稱本院)以外之院士、評議員來院工作支領各項報酬，依本支給要點規定辦理。二、參加院士會議暨院士會議會前討論會(一)機票費：1、每人以「國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問作業要點」所定機票補助金額(詳附表)之二倍為上限，覈實報支。(1)參加院士會議：補助國外及大陸地區院士伉儷往返機票費。(2)參加院士會議會前討論會：補助國外及大陸地區院士本人往返機票費。惟不得逾當次院士會議召集人會議決議補助之比例。2、下列情形之費用，得專案簽請核定後，予以補助：(1)因特殊原因非由配偶偕同返國參加院士會議之國外及大陸地區院士，其陪同人員乙名之機票費。(2)院士因行程異動等原因致退(換)機票衍生之相關費用。(二)報酬(含生活費及國內交通費)：1、實體出席：(1)參加院士會議：臺北(新北)市地區院士一次定額支給新臺幣(下同)五萬二仟元整；國外、大陸地區及臺北(新北)市以外地區院士，一次定額支給六萬八仟元整(2)參加院士會議會前討論會：臺北(新北)地區院士一次定額支給三萬元整；國外、大陸地區及臺北(新北)市以外地區院士，一次定額支給四萬六仟元整。2、視訊出席：(1)參加院士會議：一次定額支給三萬二仟元整。(2)參加院士會議會前討論會：一次定額支給一萬六仟元整。三、參加評議會(一)機票費：比照第二點第一款第一目之規定，補助國外及大陸地區評議員本人往返機票費，覈實報支。(二)報酬(含生活費)：1、實體出席：臺北(新北)市地區評議員一次定額支給八仟元整；國外、大陸地區及臺北(新北)市以外地區評議員，一次定額支給二萬四仟元整。2、視訊出席：一次定額支給八仟元整。(三)國內交通費：依國內出差旅費報支要點規定覈實報支。四、院士(含名譽院士)受邀來院指導研究、開會、演講、審查等(一)機票費：比照第二點第一款第一目之規定，補助國外及大陸地區院士本人往返機票費，覈實報支。(二)報酬(含生活費)：邀請院士來院指導及院士來臺往返期間之報酬(含生活費)，得在行政院訂定各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表範圍內支給報酬(含生活費)。(三)開會、演講、審查等：邀請院士來院開會、演講、審查等，依本院現行規定分別支付出席費、 演講費或審查費。(四)國內交通費：依國內出差旅費報支要點規定覈實報支。五、本支給要點各點所列報酬均須依所得稅法與全民健康保險法扣繳所得稅與全民健康保險補充保險費。附表：國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問機票費補助金額表(單位：新臺幣元)國際機票-艙等及其來訪各地區限額(往返)一、諾貝爾獎得主(Nobel Prize)、唐獎得主(Tang Prize)、沃爾夫獎得主(Wolf Prize)、費爾茲獎得主(Fields Medals) 或其他相當資格之國際獎項得主頭等艙北美東：每人227,500元北美西：每人192,500元南美洲：每人280,000元東亞、南亞：每人70,000元亞西、紐澳：每人157,500元歐、非：每人245,000元二、國家院士級學者或相當院士等級之國際知名學者商務艙北美東：每人130,000元北美西：每人110,000元南美洲：每人160,000元東亞、南亞：每人40,000元亞西、紐澳：每人90,000元歐、非：每人140,000元三、學術研究機構或相關領域之學者專家經濟艙北美東：每人65,000元北美西：每人55,000元南美洲：每人80,000元東亞、南亞：每人20,000元亞西、紐澳：每人45,000元歐、非：每人70,000元1.各地區範圍及主要國家如下，未列出者以本會核定為準：(1)北美東區：包括美國與紐約、休士頓及加拿大與渥太華等城市所處相同之美東與中西部時區等地區，以及瓜地馬拉等中美洲國家。(2)北美西區：包括美國與舊金山、丹佛及加拿大與西雅圖等城市所處相同之太平洋與山地時區等地區，以及墨西哥。(3)南美洲區：包括一般南拉丁美洲13國。(4)東亞、南亞區：包括日本、韓國、泰國、馬來西亞、越南等。(5)亞西、紐澳區：包括蒙古、印度、印尼、澳大利亞、紐西蘭與南太平洋地區，及巴基斯坦、阿富汗、伊朗、依拉克與阿拉伯地區等。(6)歐、非區：包括一般歐洲與非洲國家，及以色列、土耳其、俄羅斯、白俄羅斯及中亞五國等。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 中央研究院延聘海外候選研究及研究技術人員回國面試補助費用要點(104.1.30)壹-四-4
context: 中央研究院延聘海外候選研究及研究技術人員回國面試補助費用要點一、本院各研究所(處、中心)延聘海外候選研究及研究技術人員於過程須邀請回國面試得酌予補助費用。二、補助海外候選研究及研究技術人員應聘之職稱以助研究員及研究技師以上為原則。三、補助對象應以最後甄選階段之最少之人數為準。四、應安排候選人作必要之演講(不另支演講費)。五、補助標準：依擬聘職稱按「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表」範圍內補助。六、補助所需經費由用人單位負擔，並敘明職稱報院核准。註：第五點於104年1月30日依據學術及儀器服務處修正之「中央研究院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表」修正。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 中央研究院研究人員合聘及借調處理要點(109.4.8)壹-四-5
context: 中央研究院研究人員合聘及借調處理要點壹、總則一、中央研究院(以下簡稱本院)為規範本院研究人員之合聘及借調事宜，特訂定本要點。二、本要點依規範事務性質，區分為院內合聘、院外合聘及借調。貳、院內合聘三、本院各研究所、研究中心間研究人員之合聘，由需要合聘人員之單位(以下簡稱合聘單位)提經所務會議、中心業務會議或學術諮詢委員會通過，並徵得合聘人員專任單位主管同意後，報請院長核准。合聘人員除專任單位外， 以不超過二個合聘單位為原則。四、院內合聘人員之聘期每次為三年，期滿得依前點程序辦理續聘。五、院內合聘人員以在專任單位配置研究室為原則，其他所需之研究資源及與合聘有關之權利義務，由專任單位及合聘單位共同協商。六、院內合聘人員得出席合聘單位之所務會議或中心業務會議，並以不參與人事及經費等議案之表決為原則。但合聘單位因特殊需要，專案報請院長核准者， 不在此限。七、院內合聘人員之續聘、升等及年度學術績效評核由其專任單位辦理，合聘單位應提出相關服務及學術成績，供專任單位參考。參、院外合聘八、本院為合作研究或教學需要，得與國內公私立大學、研究機構合聘人員(以下簡稱國內合聘)。九、國內合聘之審議程序如下：(一)本院合聘國內公私立大學、研究機構專任人員，其新聘、續聘及升等，應由合聘單位依本院研究人員新聘、續聘、升等及特聘審議作業要點(以下簡稱聘審要點)規定辦理。(二)國內公私立大學、研究機構合聘本院專任人員，應經合聘人員及其專任單位之所務會議、中心業務會議或學術諮詢委員會通過，再報院核准。十、國內合聘人員之聘期，每次以二年為限，期滿仍需合聘者，應由合聘單位提經所務會議或中心業務會議通過。合聘人員因職務調動或其他因素不克參與本院之合作研究或教學需要時，應終止合聘關係。十一、本院為研究需要及促進國際學術交流合作，得與國外公私立大學、研究機構合聘人員(以下簡稱國外合聘)，並得按工作時間比率，依雙方各自之薪資標準協議分攤薪資。十二、國外合聘人數以不超過本院專任研究人員總數之百分之十為原則。十三、國外合聘之審議程序如下：(一)本院合聘國外公私立大學、研究機構專任人員(以下簡稱本院合聘國外人員)，其新聘、續聘及升等，應由合聘單位依聘審要點辦理，並先就聘期、級別、工作時間比率等事項，與合聘人員專任之國外學校、機構或單位協商，經所務會議或中心業務會議通過，再報院審議。(二)國外公私立大學、研究機構合聘本院專任人員(以下簡稱國外合聘本院人員)，其聘期、級別、工作時間比率等事項應經合聘人員專任單位之所務會議或中心業務會議通過，再報院核准。十四、國外合聘之聘期，除雙方另有約定外，每次以三年為限，期滿仍需合聘者， 應由合聘單位提經所務會議或中心業務會議通過。十五、國外合聘之薪資及相關給與如下：(一)本院合聘國外人員，其薪資由本院分攤者，在本院工作期間，得比照本院延聘顧問、客座專家及學者支付標準表(以下簡稱支付標準表)規定， 支給機票款、保險費及國內交通費。(二)本院合聘國外人員，其薪資未由本院分攤，而由國外學校、機構全額負擔者，在本院工作期間，得比照支付標準表規定，支給生活費、機票款、 保險費及國內交通費。(三)國外合聘本院人員，其薪資由國外學校、機構分攤者，合聘期間之學術研究獎金及年終工作獎金應按在本院工作時間之比率支給。(四)依第一款及第二款辦理所需經費及相關審議程序，依附表規定辦理。十六、國外合聘之兼職管理如下：(一)本院合聘國外人員，其薪資由本院分攤或支領生活費者，如使用本院工作時間兼職，應經本院核准後，始得為之；得兼職之範圍、程序、時數、 兼職費及學術回饋金，依附表規定辦理。(二)本院合聘國外人員，未使用本院工作時間兼職者，不受前款規定之限制。(三)國外合聘本院人員，兼職事項一律依本院研究人員及研究技術人員兼職處理原則辦理。十七、國外合聘人員在本院工作期間之研究成果歸屬本院，在國外工作期間之研究成果歸屬國外學校、機構；雙方共同合作之研究成果，應由雙方協商約定其歸屬。十八、本院合聘之國內外公私立大學、研究機構專任人員，不得參與合聘單位之所務會議或中心業務會議人事及經費等議案之表決。十九、本院合聘之國內外公私立大學、研究機構專任人員，不得在本院擔任主管職務，並應遵守本院研究人員及研究技術人員倫理規約規定，如有違反， 應依本院各級倫理委員會設置及作業要點規定辦理。肆、借調二十、本院研究人員經所屬單位所務會議或中心業務會議通過，並經院長核准， 得借調至政府機關、國內外公私立大學、研究機構、財團法人及社團法人服務；借調期間應辦理留職停薪，並在借調機關(構)支薪。二十一、借調之職務有任期者，以借調一任為限，無任期者，以借調四年為限。 但因特殊需要，經所屬單位所務會議或中心業務會議通過，專案報請院長核准者，不在此限。二十二、借調人員於借調期間得否參加原所屬單位所務會議或中心業務會議及分配研究資源，由原所屬單位依權利義務對等原則自行決定。二十三、本院研究人員借調至營利事業，應依中央研究院研究人員借調營利事業作業須知辦理。伍、附則二十四、本院研究所籌備處辦理所屬研究人員之合聘及借調相關程序，比照研究所及研究中心辦理。二十五、本要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。附表項目-本院合聘國外人員 第十五點第四款事項(經費及審議程序)一、本院合聘國外人員，其薪資由本院分攤者：(一)經費來源：薪資部分由本院科研基金編列預算支應；機票款、保險費及國內交通費等各項費用由本院合聘單位支應。(二)審議程序：機票款、保險費及國內交通費應經合聘單位所務會議或中心業務會議討論通過。二、本院合聘國外人員，其薪資未由本院分攤，而由國外學校、機構全額負擔者：(一)經費來源：生活費、機票款、保險費及國內交通費等各項費用由本院合聘單位支應。(二)審議程序：生活費、機票款、保險費及國內交通費應經合聘單位所務會議或中心業務會議討論通過，報由院方提本院延聘顧問、客座專家及學者審核小組審議。第十六點第一款事項(兼職管理事項)一、兼職範圍：(一)政府機關(構)職務。(二)公立學校、已立案之私立學校及行政法人職務。(三)非以營利為目的之事業或團體設立章程(或規程)所定之職務；如非屬設立章程(或規程)所定之職務，須經本院認定屬教學或研究工作之範疇始得兼任。(四)依法代表官股之公司董事或監察人。(五)營利事業非執行經營業務之職務。(六)新創公司之董事、新創生技新藥公司之創辦人。但兼職人員須為該公司主要研發技術提供者。(七)其他經本院認定與教學或研究工作有關(如編輯研究學術之雜誌刊物)， 而未涉有經營業務之職務。二、兼職程序：(一)兼任營利事業非執行經營業務之職務、新創公司之董事、新創生技新藥公司之創辦人等職務者，須填列「中央研究院人員因應科技移轉與科學研究需要兼職許可書」併同相關表件，由研究所(處)所(處)務會議或研究中心業務會議審查同意後，移送本院利益衝突管理委員會審議無利益衝突情事，並經本院核定後，始得兼職。(二)兼任非以營利為目的之事業或團體非屬設立章程(或規程)所定之職務、 其他經本院認定與教學或研究工作有關，而未涉有經營業務之職務，由所屬單位主管認定是否與教學或研究工作有關。三、兼職時數限制：依據其於本院工作時間比率計算每年於本院工作時間內之兼職總時數，並採以總時數限制(即365天/7天8小時*工作時間比率)。四、兼職費：每個兼職費每月數額最高不得超過本職最高年功薪及專業加給二項合計數。五、學術回饋金：兼任營利事業非執行經營業務職務、新創公司之董事或新創生技新藥公司之創辦人等職務，該營利事業應依該合聘人員領受兼職費之15%，繳交學術回饋金，並於收受本院通知後二個月內以匯款或支票方式，一次全額支付至本院指定之帳戶並函知本院。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 各機關機票款項報支之處理程序(105.11.09)壹-四-6
context: 中央研究院中華民國105年11月9日主計字第1050027542號書函主旨：有關各機關機票款項報支之處理程序，請依說明辦理，請查照。說明：一、依據總統府105年10月31日華總主二字第10520068810號書函轉行政院主計總處105年10月28日主會財字第1051500287號書函(附原函及附件電子檔)辦理。二、各機關機票款項報支之處理程序，說明如下：(一)現行航空公司作業多已電子化，使用電子登機證者，得依政府支出憑證處理要點第3點及第21點規定，以網路下載列印電子登機證紙本並簽名後辦理報支。(二)國外出差旅費報支要點係規範我國公務人員出國差旅費報支之規定，各機關邀請外籍人士來臺並非該要點規範對象，外籍人士抵臺已有搭機事實，無須依該要點規定檢附登機證。三、另本室95年4月6日會計字第0950105670號函(如附件)， 自即日起停止適用，配合上開規定將原函相關內容修正如下：(一)有關各單位邀請國外學者、專家來台機票款之報支，各單位得依下列實際狀況辦理核銷：1、採網路購票(使用電子機票)，同時以信用卡或金融卡付款者，得檢附列印訂票紀錄，若訂票紀錄內無付款紀錄，需另檢附付款證明文件。2、非採網路購票者，仍應檢附機票票根及購票證明單或旅行業代收轉付收據辦理。(二)本院邀請國外學者、專家來台，對方如要求本院負擔簽證費，應於提報邀請案時，併列於補助費用表內。(三)關於同仁因公出國之國外差旅費報支，仍應於「國外出差旅費報支要點」規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表(104.11.1)壹-四-7
context: 修正各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表一、報酬(含生活費)-單位：新台幣元1.按日計酬-來臺工作三個月以內者：諾貝爾級：每人每日 14,260元，特聘講座：每人每日 10,695元，教授級：每人每日 8,915元，副教授級：每人每日 7,130元，助理教授級：每人每日5,350元2.按月計酬-來臺工作三個月以上， 不滿一年者：諾貝爾級：每人每月 304,395元，特聘講座：每人每月 231,920元，教授級：每人每月 188,435元，副教授級：每人每月 144,950元，助理教授級：每人每月 101,365元3.按月計酬-來臺工作一年以上者：諾貝爾級：每人每月 275,405元，特聘講座：每人每月 217,425元，教授級：每人每月 173,945元，副教授級：每人每月 130,460元，助理教授級：每人每月 87,035元二、機票款-報支艙等標準：最高給付頭等艙機票，核實報支。三、保險費：核實報支。四、國內交通費：核實報支。備註一、表列各級人員須符合下列資格條件：(一)諾貝爾級：曾獲諾貝爾獎、國家院士或具相當資格之專家、學者。(二)特聘講座：1、曾任國外著名大學教授，最近五年內有著作發表為國際所推崇者。2、在學術上有崇高地位為國際知名，而為國內所無之專家、學者。3、在應用科學、技術或專業領域上有特殊成就，並曾在國外擔任同等質量工作有年者。(三)教授級：在應用科學、技術或專業領域上有特殊成就之教授或具相當資格之專家、學者。(四)副教授級：在應用科學、技術或專業領域上有特殊成就之副教授或具有相當資格之專家、學者。(五)助理教授級：在應用科學、技術或專業領域上有特殊成就之助理教授或具有相當資格之專家、學者。二、各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間之認定基準，依雙方所訂工作契約或議定之內容支給，其中採按日計酬者，屬私人行程之日數應予扣除；至工作期間則由各機關就其實際工作性質、內容本權責認定。三、按月給付報酬者，其來臺工作不足一個月之日數，係以月支報酬標準除以當月總日數後，依實際在臺日數計算。四、補助機票之人數規定如次：(一)聘期未滿三個月者，最高負擔本人頭等艙來回機票款。惟各機關如有特殊業務需要，得另專案報請主管機關衡酌實際需要，核定在本人最多二趟之商務艙來回機票款範圍內報支。(二)聘期三個月以上未滿一年者，負擔本人及其配偶來回各一趟機票款。(三)聘期一年以上者，負擔本人及其配偶來回各一趟機票款，並得補助十八歲以下子女最多二人之來回各一趟機票款。(四)連續服務滿五年以上者，每滿五年核給本人一次返國探親來回機票補助，最高以三萬元為限。五、各機關聘請之國外顧問、專家及學者聘約滿二年以上人員，補助搬遷費有眷者二千美元，單身者一千美元。行李超重費用含在搬遷費內。六、各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用均應適用本表，由各機關視其學術地位、專長及各機關經費情況，在表定最高標準範圍內自行核定支給。 但情形特殊者，得專案報經行政院核准支給。七、各機關對特殊及專業性案件得以按件計酬方式支付費用，並依據政府採購法及其相關規定，明列其工作範圍、工作目的及內容、應提送之成果等條件，訂定勞務契約辦理。八、各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間，所從事之專題演講如非屬原聘請機關約定範圍內之工作，得另依行政院核定之軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定等相關規定覈實支給。九、本表自104年11月1日生效。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 延聘學者專家
title: 中央研究院延攬國外優秀人才機票款及搬遷費補助要點(109.2.21)壹-四-8
context: 中央研究院延攬國外優秀人才機票款及搬遷費補助要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為延攬國外優秀人才，提供到院任職時機票款及搬遷費之補助，特訂定本要點。二、本要點補助對象為本院自國外延攬之新聘編制內專任研究人員，並限於助研究員以上級別。但特殊人才專案報請上級機關核准者，不在此限。三、機票款之補助標準如下：(一)補助範圍：補助本人、配偶及十八歲以下子女之來臺機票款。(二)機位艙等：以經濟艙為限。但具本院院士身分或擔任本院研究所所長、 研究所籌備處主任、研究中心主任者，得搭乘商務艙，並以本人為限。四、搬遷費之補助標準如下：(一)有眷者三千美元。但實際支付搬遷費超過三千美元者，得於七千美元範圍內核實列報。(二)單身者二千美元。但實際支付搬遷費超過二千美元者，得於四千美元範圍內核實列報。(三)行李超重費用含在搬遷費內。(四)補助範圍以國外搬遷自用物品來臺為限。五、依本要點補助所需經費，由各研究所(處)、中心相關業務費項下支應。六、各研究所(處)、中心經衡酌延攬國外優秀人才之必要性，依本要點規定補助新聘編制內專任研究人員到院任職之機票款及搬遷費時，應報院備查。七、依第三點辦理補助機票款者，應檢附機票票根或電子機票或其他足資證明行程之文件辦理核銷。依第四點第一款及第二款但書辦理補助搬遷費者， 應檢據核實報銷。八、本要點經院務會議通過，報行政院同意後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 中央研究院辦理員工文康旅遊活動要點(104.9.25)壹-五-1
context: 中央研究院辦理員工文康旅遊活動要點一、中央研究院(以下簡稱本院)員工文康旅遊活動以各所(處)、研究中心、 院本部為單位，每會計年度得自行辦理一次；為避免影響公務推行各單位得視實際情形分兩梯次辦理，但每人以參加一梯次為限。二、活動期間：每次最長不得超過三天兩夜。三、參加人員：本院現職員工(含約聘僱人員及科技部等計畫項下人員)為原則，得視實際情形接受眷屬參加。四、經費負擔：參加活動員工之住宿、車資、餐費、門票、過路(橋)費、 保險費暨雜支等，均按實際開支核實檢據核銷，所需經費由各單位一般事務費用列支。眷屬參加者費用自理。五、各單位擬辦文康旅遊活動，應先將活動計畫有關事宜函送人事室簽經院長核定後舉行之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 年終餐會及院外會議規範(100.2.15)壹-五-2
context: 中央研究院中華民國100年2月15日會計字第1000501156號函主旨：有關本院各單位舉辦年終業務檢討會、春酒等餐費暨赴院外辦理會議、訓練講習等相關事宜，請依說明三之規定辦理，請查照。說明：一、審計部100年1月3日審部一字第1000000031號函有關本院 99年1至9月財務收支查核審核通知，針對本院舉辦年終業務檢討會、春酒等餐費未以文康活動費支應，與行政院 91年2月25日院授人考字第0910200160號函規定：「為落實『行政團隊公約』，力行簡樸節約生活，避免浪費公帑，減省開支，各機關之會議應以在機關內部辦理為原則，不得供應點心、水果，超過用餐時間，始得由機關提供便當」未符。二、另前開審計部來函亦提出本院部分單位未優先考量使用院內既有場地設施，赴院外舉辦會議、訓練講習，徒增經費，與行政院民國95年7月14日院授主會三字第 0950004326B號函規定：「各項會議及講習訓練，以在機關內部辦理為原則」，以及中央政府各機關單位預算執行要點第18點規定：「………確有必要辦理之訓練、考察、研討會，應儘量節省，以避免有浪費、消化預算之情事」未符。三、基於前述審計部之意見，總辦事處第868次主管會報決議自即日起年終業務檢討會、春酒等活動，未來以不辦理為原則，惟確有舉辦之必要時，活動餐費應由「文康活動費」經費支應；另院內自行辦理之各類會議、訓練講習， 對象為本院同仁者，除公設場地外，不得赴院外辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 辦理文康活動，得於預算範圍內本權責配合活動內容規劃以禮品、禮券或現金等形式發給(104.10.6)壹-五-3
context: 中央研究院中華民國104年10月6日人事字第1040023767號書函主旨：有關辦理文康活動，其經費依相關規定標準編列並經立法機關審查通過，得於預算範圍內本權責配合活動內容規劃以禮品、禮券或現金等形式發給，請查照轉知。說明：一、依行政院人事行政總處104年9月22日總處給字第1040047345號函辦理，並檢附原函影本1份。二、依上開函示，於編制內員工生日如欲發放禮品、禮券或現金等，需有實際辦理文康活動(如慶生等)，如未實際辦理而逕行發放，應從嚴追究相關人員行政責任，爰請各單位配合辦理。行政院人事行政總處中華民國104年9月22日總處給字第1040047345號函主旨：各機關學校辦理文康活動，其經費依相關規定標準編列並經立法機關審查通過，得於上開預算範圍內本權責配合活動內容規劃以禮品、禮券或現金等形式發給，請查照。說明：一、查「中央各機關學校員工文康活動實施要點」(以下簡稱文康活動實施要點)第5點規定略以，各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則，在各機關年度預算相關科目內列支；第7點規定略以，各級地方政府得衡酌實際需要，參照文康活動實施要點或另訂要點實施。復查行政院89年7月12日臺89院人政給字第017698號函規定略以 ，各機關學校於每月員工生日時發放禮券或等值禮品，係屬文康活動實施要點規定之康樂活動，其經費業已明定在各機關年度預算相關科目內列支，不受「全國軍公教員工待遇支給要點」第7點規定之限制，毋須另行專案報院核定。二、以文康活動實施要點及前開行政院函示並未就機關學校辦理文康活動之支給形式予以限制規範，爰說明如主旨。惟如有未實際辦理文康活動，而逕行發放禮品、禮券或現金之情形發生，應從嚴追究相關人員行政責任。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 原預計參加之員工因故未能參加活動之經費報支(90.7.20)壹-五-4
context: 行政院主計處函釋有關行政機關辦理員工文康聯誼活動經費之報支規定行政院主計處中華民國90年7月20日臺處忠字第06106號函主旨：關於貴省政府函請釋，有關行政機關辦理員工文康聯誼活動經費之報支事宜一案，復如說明二，請查照。說明：一、復貴省政府九十年六月二十八日九十府政風字第〇九〇一五七二五〇一號書函。二、各機關辦理員工文康聯誼活動，大多於行前依預計參加人數先預付部分活動經費，以利活動能依預定行程如期舉辦；且活動係由各機關以團體方式辦理，並在機關年度預算相關科目經費內列支；原預計參加之員工因故未能參加者，將發生機關已預付活動經費部分，可能有無法退費之情況。另依據「支出憑證證明規則」規定，經費支出應檢附原始憑證。故本案應在原預計參加人數所核算之補助額度內，由承辦單位依據實際支用情形檢附原始憑證覈實報支。又上述原預計參加之員工，不得以因故未能參加為由，於嗣後再申請經費補辦活動。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 文康活動費
title: 辦理文康活動保險問題(100.4.11)壹-五-5
context: (業務費-文康活動費7)辦理文康活動保險問題支標手冊/第壹篇各項支出標準及其規定/二、業務費/(十三)文康活動費/相關解釋辦理文康活動保險問題(原行政院主計處100.4.11處忠字第1000002203號「主計長信箱」)依中央各機關學校員工文康活動實施要點規定，各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則，在各機關年度預算相關科目內列支；各機關辦理戶外性質之活動，須租借交通工具時，應簽訂安全契約及辦理參加人員平安保險。故本案有關文康活動所需人員平安保險費之支付，仍請參照上開規定辦理。上版日期2018/12/24
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 行政院修正國內出差旅費報支要點部分規定並自114年1月1日生效壹-六-1
context: 中央研究院中華民國113年6月4日主計字第1130044662號主旨：函轉行政院修正「國內出差旅費報支要點」部分規定，並自114年1月1日起生效，請查照並轉知相關人員依照辦理說明：一、依據總統府113年5月22日華總主二字第11320025840號函轉行政院113年5月16日院授主預字第1130101358號函辦理二、本次修正重點摘陳如下：(一)出差人員報支旅費，應本誠信原則，就交通費與住宿費實際支付數額及出差履行之真實性負責，不實者應負相關責任。(二)住宿費：不分職務等級，平日每日限額3,500元；假日每日限額4,500元。(三)交通費：1、交通費之報支上限，應以機關所在地及出差地為起訖地點，並按旨揭要點規定搭乘之交通工具及必要路程計算。2、駕駛自用汽車、機車出差者，其交通費得按前項所訂必要路程之公里數各以每公里新臺幣3元、新臺幣2元報支；不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用。3、駕駛自行租賃(含共享)汽車、機車出差者，比照前項規定辦理報支。三、本要點修正生效後，出差期間跨越新、舊規定者，出差人員於舊規定出差期間適用舊規定；於新規定出差期間適用新規定。四、另考量本院各所中心因研究需要，出差從事田野調查、野外採集或其他性質類似之研究資料蒐集工作，如有公務車輛不敷使用，致需駕駛自用汽(機)車或租車出差者，所衍生之租金、油料、過路(橋)及停車費用，得分別依以下規定辦理：(一)自用汽(機)車：依據行政院93年3月31日院授主忠字第0930002109號函、本院93年4月15日會計字第0930106100 號函及本院93年10月6日會計字第0930343190號函辦理 ，並於國內旅費項下核銷，不受修正後「國內出差旅費報支要點」第五點補助限額之規範。(二)租賃汽車(不含機車)：依據「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業點」規定辦理，並於業務費項下之其他業務租金、油料及一般事務費(過路費及停車費)核銷。五、檢附行政院函、修正國內出差旅費報支要點部分規定、修正對照表及修正後本院國內出差旅費報告表3表。 修正國內出差旅費報支要點部分規定二、旅費分為交通費、住宿費及雜費，其報支數額如附表一。出差人員報支旅費，應本誠信原則，就交通費與住宿費實際支付數額及出差履行之真實性負責，不實者應負相關責任。五、交通費之報支上限，應以機關所在地及出差地為起訖地點，並按本要點規定搭乘之交通工具及必要路程計算。出差人員應本誠信原則於前項報支上限範圍內，依實際搭乘之交通工具與艙等(車廂)及實際支付金額戲實報支。第一項所定必要路程，應由各機關衡的業務特性。地理位置及交通狀況等相關因素，本於權責自行核處。交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、火車、 汽車、捷運、公共自行車等費用，均真實報支；搭乘飛機、高鐵、 座(艙)位有分等之船舶、火車商務車廂或相同之座位者，應檢附票根或購票證明文件，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附。前項所稱汽車，指公民營客運汽車。凡公民營客運汽車可到達之地區，除因業務需要，經機關核准者外，出差人員搭乘計程車之費用，不得報支。駕駛自用汽車、機車出差者，其交通費得按第一項所定必要路程之公里數各以每公里新臺幣三元、新臺幣二元報支；不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用。發生事故者，不得以公款支付修理費用及對第三者之損害賠償駕駛自行租賃(含共享)汽車、機車出差者，比照前項規定辦理報支。機關專備交通工具或出差人員領有免費需或搭乘便車者，不得報支交通費。九、出差地點距離機關所在地六十公里以上，且有住宿事實者，得在附表一所定數額內，檢據農實報支住宿費。出差地點距離機關所在地未達六十公里，因業務需要，事前經機關核准，且有住宿事實者，得依前項規定辦理。十二、(刪除)十五、各機關經常出差，或長期派駐在外人員之旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。 前項以外，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內。另定報支規定。附表一各機關員工國內出差旅費報支數額表修正規定交通費上限：搭乘飛機。高鐵、座(艙位有分等之船舶。火車者，都會及相當都會以上層級之首長、副首長得乘坐商務艙(車廂)或相同之座(槍)位，其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙、車)位。其餘交通工具。不分等次，核實報支。住宿費每日上限：平日3,500元、假日4,500元雜費每日上限：400元一、購買含住宿及交通之套裝行程，將在不超過住宿費加計交通費之規定數額內檢據核實報支：搭乘飛機、高鐵、座(艙)但有分等之船舶、火車商務車廂成相同之座位者，應檢附票根或購票證明文件，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附。二、住宿費應檢據農實報支，假日係指行政院函送政府行政機關辦公日曆表內之放假日，並包含放假日前一天，不含放假日最後一天。三、雜費每日上限400元。各機關基於業務特性或其他因素，於本要點所定範圍內另定額支規定者(如以公里數、小時數或出差地點等據以計支)，依其規定辦理。四、本要點修正生效後，出差期間跨越新、舊規定者，出差人員於舊規定出差期間適用舊規定：於新規定出差期間適用新規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)政務官是否比照事務官報支差旅費(原行政院主計處90.12.31處忠字第09825號書函)「國內出差旅費報支要點」係適用於中央政府各機關員工，並未排除政務官，故政務官因公出差，自得依該要點規定報支各項差旅費。(二)學生參加校外各項比賽或活動之旅費得否比照「國內出差旅費報支要點」相關規定補助(原行政院主計處93.12.16處忠六字第0930007895號書函)查「國內出差旅費報支要點」之適用對象，係以中央政府各機關因公奉派出差之公務員為主，並未包括代表學校參加校外活動或比賽之各級學校學生。惟考量各級學校多有派遣學生代表學校參加校外各項活動或比賽之情形，為使其有一致遵行之依據，有關各校派遣學生代表學校參加校外各項比賽或活動旅費之補助，應由各校視財務狀況及實際需要，在不超過「國內出差旅費報支要點」中現職技工、工友(現行規定為簡任級以下人員)各項支給標準原則下比照辦理，至有關各項費用檢據核銷問題，亦比照該要點相關規定辦理。(三)個人受獎或代表單位受獎時，可否列支差旅費問題 (原行政院主計處97.4.10處忠七字第0970001950號「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」第1點規定，各機關員工，因公奉派出差報支旅費， 依本要點辦理。故奉派代表機關受獎，係屬處理公務，可依規定支領差旅費；至個人受獎時，如係屬因公獲獎，並奉機關核派以出差方式辦理者，亦得依上開報支要點規定報支差旅費。(四)以工程管理費進用之臨時專門技術人員，可否派出差及支領差旅費 (行政院公共工程委員會97.10.14工程技字第09700404500號函)1.查「中央政府各機關工程管理費支用要點」(下稱本要點)之適用範圍為中央政府各機關(第1點)或中央政府之工程委託地方政府辦理者(第7點)或縣(市 )政府等未自訂工程管理費支用要點者，得準用之(第8點)，合先敘明。2.按本要點第3點第2款規定，工程管理費得支用於因工程需要，聘請臨時專門技術人員或雇用臨時監工、技工、雜工人員等之人事費用。至於上開人員所需差旅費用得依同點第1款規定由工程管理費支應。(五)各機關進用之派遣人員，可否支領差旅費(原行政院主計處98.5.14處忠六字第0980002933號書函)關於所詢派遣人力支領差旅費的問題，依國內出差旅費報支要點第1點規定，中央政府各機關員工因公奉派出差得報支旅費，由於派遣人力並非政府機關僱用之員工，自無差旅費報支問題。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (六)解釋彙編中有關「各機關進用之派遣人力並非政府機關僱用之員工，自無差旅費報支問題」疑義(行政院主計總處104.11.5主預字第1040054206號「主計長信箱」)1.本總處於本(104)年10月編製之「國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編」，其中收錄本總處(原行政院主計處 )98年5月14日處忠五字第0980002933號主計長信箱答復內容，有關「各機關進用之派遣人力並非政府機關僱用之員工，自無差旅費報支問題」，該答復內容係說明派遣人力非「國內出差旅費報支要點」第1點所定之法規適用對象，故無依該要點報支機關差旅費之問題。至貴服務機關進用之派遣人員得否派遣出差及其計價請款方式，仍請洽詢相關權責機關。2.另國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編之「前言」，已說明該彙編係蒐集歷年函示及主計長信箱答復，並非法規或制度之訂頒，答復內容因個案問題而異，僅供參考。併予敘明。(七)非屬中央機關公務員工，依政府採購法承包政府計畫案時，得否支領差旅費 (原行政院主計處98.10.13處孝三字第0980006095號「主計長信箱」)關於所詢執行政府機關委辦計畫，因該等業務出差，國內旅費報支是否需適用「國內出差旅費報支要點」之規定問題，查「國內出差旅費報支要點」規定，該要點適用對象為中央政府各機關、各級地方政府機關及公營事業機構員工。另因貴院辦理該等計畫之服務費用係採總包價法計算，爰執行該等計畫相關國內出差旅費之報支有無受相關約束，請依與委辦機關簽訂之契約辦理。(八)臨時人員可否派遣出差(原行政院主計處99.12.21處忠字第0990007667號函-研商「各機關僱用按日計酬之臨時人員出差或參加訓練講習相關事宜」會議紀錄)1.為使行政院及所屬各機關學校進用臨時人員有所依據，並避免不當運用臨時人員 ，使其辦理之業務回歸臨時性工作本質，行政院於97年1月10日函頒「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」據以施行，故各機關僱用按日計酬之臨時人員得否派遣出差或參加訓練講習，宜回歸該要點訂定精神，由各機關依該要點規定檢視其運用之妥適性，本權責自行核處。2.上述人員如確有派遣出差或參加訓練講習之必要，其相關費用之報支規定如下：(1)派遣出差：得參照「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」薦任級以下人員(現行規定為簡任級以下人員)報支標準範圍內，核實報支必要費用。(2)參加訓練講習：得參照「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」)，核實報支必要費用。(3)上開差旅費或訓練講習費用報支事宜，各機關及地方政府得視實際需要、預算額度及財政狀況，從嚴訂定相關規範辦理，至現行已訂有規範且符合以上原則者，從其規定，另未訂定相關規範之地方政府，如須協助請洽本處第一局(現為本總處公務預算處)辦理。(一)有關膳雜費(現行規定為雜費，以下同)凡公民營汽車到達地區，除因業務需要， 經機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支，是否包括市區內車費(90年9月版#549 主計月刊「主計長信箱」)依新訂定之「國內出差旅費報支要點」規定，有關原訂「國內出差旅費規則」膳雜費包括市區內車費之規定已刪除，故自服務機關至出差地點，所需搭乘市區內公民營客運汽車或捷運之車費，均可報支「交通費」，惟不得報支計程車資(現行規定為凡公民營汽車到達地區，除因業務需要，經機關核准者外，其搭乘計程車之費用， 不得報支)。(二)交通費中除火車票票價外，鐵路局語音訂票及郵局代售火車票所收取之手續費可否一併報支(93年12月版#588 主計月刊「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」第2點規定，旅費分為交通費、住宿費及膳雜費(現行規定為雜費)，關於所詢鐵路局語音訂票及郵局代售火車票之手續費，應屬雜費涵蓋項目，故不可併票價報支交通費。另公務人員因公出差，因故取消或延期，其已購車票或飛機票之退票手續費，如奉機關首長核可，同意檢據報銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)員工出差以自有手機聯繫業務，可否支領電話聯繫費用問題 (原行政院主計處94.8.31處實一字第0940006759號「主計長信箱」)按「國內出差旅費報支要點」規定，旅費分為交通費、住宿費及膳雜費(現行規定為雜費，以下同)，而該膳雜費，已為奉派辦理公務之出差人提供可能發生之雜費在內，是以，本案員工於外出勘查工地或驗收，以自有手機為業務上之聯繫，如其已支領差旅費，自不得再重複支領電話聯繫費用。如其未支領差旅費，則依支出憑證處理要點規定，應由當事人提出奉准由機關支應之佐證文件，及與其私人通訊明確分割之繳費收據以辦理報支。( 四)隨扈人員得否搭乘高鐵商務車廂事宜(原行政院主計處96.3.16處忠字第0960001568號函)本處(現為本總處)96年2月13日處忠字第0960000973號函，彙整答復有關得搭乘高鐵商務車廂者，依「國內出差旅費報支要點」第2點之附表1規定，僅限於部會及相當部會之首長、副首長，並不包括隨扈或陪同人員，係通案規範，至於部會及相當部會之首長、副首長搭乘高鐵時，若有安全上之需要，執行勤務之隨扈是否配合搭乘商務車廂，同意由各機關就個案情況，本於權責自行核處。(五)國內出差旅費中可否報支保險費 (原行政院主計處96.5.14處忠字第0960002714號「主計長信箱」)政府為對公務人員因公執行職務發生危險時給予生活上保障，訂有「公教人員保險法」給予照顧，至於國外出差時，因須乘坐飛機、船舶等大眾運輸工具前往，考量部分國家之政情、治安、地理環境等因素，較國內危險程度相對提高，爰有另行投保之規定。(六)持有身心障礙手冊之公務人員於出差搭乘臺灣高鐵時，得否比照部會首長、副首長搭乘商務車廂(原行政院主計處98.8.5.處忠字第0980004791號書函)「國內出差旅費報支要點」附表1規定，係以艙(車廂)等做為報支準據，並非以票價做為考量，且各類交通工具常有不定期或不特定對象折扣，故「國內出差旅費報支要點」第5點第1項規定交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、 汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支(已依現行規定修正)。持有身心障礙手冊之公務人員於出差搭乘臺灣高鐵時，應依上開規定辦理。(七)得否以未超過一般經濟車廂票價之敬老商務車廂票報支疑義 (行政院主計總處 104.9.25 主預教字第1040053798號「主計長信箱」)國內出差旅費報支要點附表一規定，搭乘高鐵交通費之報支，係以座艙(車廂)作為報支準據，並非以票價做為考量，且各類交通工具常有不定期或不特定對象折扣，故國內出差旅費報支要點第5點規定，交通費均需覈實報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (八)奉派假日出差，可否請領出差日之膳雜費(現行規定為雜費)，並擇一日補休假 (行政院主計總處101.8.20主預國字第1010054345號「主計長信箱」)查依「國內出差旅費報支要點」規定略以，旅費分為交通費、住宿費及雜費，雜費不分職務等級每日得報支400元(已依現行規定修正)。又機關基於本身財力或其他因素考量，得在上開要點規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。至假日出差得否補休假部分，事涉行政院人事行政總處權責。(九)國內旅費報支要點修正後，每日雜費報支數額是否為定額支給，抑或仍須依出差時數按比例支給(行政院主計總處103.7.28主預字第1030053147號函)查部分機關或地方政府原即另定有國內出差旅費報支相關內規之情形，且行之有年，其或以公里數、或以小時數、或以出差地點，據以計支膳雜費。茲以本要點本次修正後增列第15點第2項規定，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。爰依據上開規定，貴會得配合機關業務特性及出差實務，合理訂定內規並據以執行。(十)國內出差報支之雜費有無半日全日之別 (行政院主計總處104.1.21 主預字第1040050172號「主計長信箱」)1.國內出差旅費報支要點相關規定摘述如下：(1)附表一「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」雜費每日400元。(2)本次新增第15點第2項規定略以，前項以外，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。2.前揭規定報支標準係每日上限金額，至各機關基於業務特性或其他因素考量後， 於本要點所定範圍內另定報支規定，其或以公里數、或以小時數、或以出差地點 ，據以計支者，依各服務機關規定辦理。(十一)出差旅費之雜費是否扣除餐費疑義 (行政院主計總處104.7.28 主預督字第1040052891號「主計長信箱」)行政院103年7月7日函修正國內出差旅費報支要點後，已刪除支給膳費項目，又考量因公奉派出差有購買車票之手續費、以個人手機聯繫公務電話費等雜支需要而保留支給雜費項目，並不含括餐費，爰無於雜費扣除膳費之問題。(十二)雜費是否需要出差地點距離機關所在地60公里以上才可請領 (行政院主計總處107.2.14主預督字第1070100368號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第2、16點及附表一之備註三(現行規定為備註二)規定略以，旅費分為交通費、住宿費及雜費，其中雜費為每日上限400元，各機關基於業務特性或其他因素，於所定範圍內另定報支規定者(如以公里數、小時數或出差地點等據以計支)，依各該規定辦理，又各級地方政府得準用之。2.復查該要點第9點有關出差地點距離機關所在地60公里以上之規定係規範住宿費支給要件，非為雜費報支限制，惟該要點亦授權各機關可在每日400元之上限範圍內按公里數等訂定雜費之支給標準，爰各機關員工國內出差之雜費報支，應依其所定相關報支規範辦理，如未訂定，則按每日400元標準報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)職務代理人可否報支出差旅費 (原行政院主計處89.9.27處忠字第14351號書函)依「國內出差旅費規則」第3條(現行為「國內出差旅費報支要點」第3點)規定 「各機關長官或其授權代簽人對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加審核決定......」，若本案職務代理人係奉派以「出差」方式執行公務，得依「國內出差旅費規則」(現行為「國內出差旅費報支要點」)規定報支差旅費。(二)防止公務員有浮報出差天數及購買或索取旅館帳單虛報住宿費等不法情事(行政院90.6.11忠授字第05057號函)據民眾向於聯合報投書，反映公務員有浮報出差天數及購買或索取旅館帳單虛報住宿費等情形一案，為防杜類此不法情事發生，俾免嚴重影響政府形象，請各機關確實依照「國內出差旅費報支要點」第3點之規定審核出差人員之出差期間及行程， 並請政風單位加強查核。(三)出差之往返行程，以不超過一日為原則，其膳雜費(現行規定為雜費，以下同)如何報支(90年9月版#549 主計月刊「主計長信箱」)由於目前交通便捷，出差往返行程所需時間應可大幅縮短，為提高行政效率，故增訂往返行程，以不超過一日之原則性規定，所稱「往返行程」係包括前往出差地點及返回服務機關，所需之行程時間，合計原則不超過一天，若服務機關或出差地點地處偏遠，往返行程必需超過一天者，可於出差請示單內敘明，經機關同意後可酌予延長。出差之派遣應將出差期間及行程併同考量，本儘量縮短之原則詳加審核決定。有關膳雜費之報支，則應依事先核定之出差期間與行程及實際出差天數，按日依規定數額報支。(四)公所村幹事服務之村里距離公所超過5公里，每天上下班均須先至公所簽到後再至服務之村上班，是否可請領出差旅費(92年6月版#570主計月刊「主計長信箱」)關於村幹事須於公所簽到後再至服務之村上班，可否請領差旅費，屬上班路程範圍問題，而非屬出差性質，故不可申領差旅費。(五)公所村幹事若上班簽到、簽退均在各村辦公處，而因公務需至鄉公所開會、訓練或辦理公務等事項時，是否可由村辦公處之事務費申領出差旅費?若可，申請旅費是否有路程之限制(93年1月版#577主計月刊「主計長信箱」)有關村幹事派駐之村辦公處為偏遠地區，與鄉公所有一定程度距離，其簽到、簽退皆在村辦公處，村幹事回鄉公所開會、訓練或洽公，如該鄉公所依「國內出差旅費報支要點」第3點：「各機關對公差之派遣，應視公務(現行規定為任務)性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具缩短行程；往返行程，以不超過一日為原則。」規定核給村幹事公差，村幹事自得依該要點規定報支各項差旅費，並於鄉公所年度預算項下支應；另查上揭出差旅費報支要點第9點規定略以：「出差地點距離機關所在地60公里以上，或出差地點距離機關所在地未達60公里，因業務需要，事前經機關核准，且有在出差地區住宿事實者，始可報支住宿費」，及依同要點第16點規定略以：「各級地方政府機關員工之出差(現行為其國內出差旅費之報支)，準用本要點之規定」。基此，本案有關申請旅費是否有里程限制，貴公所可參考上揭出差旅費報支要點自訂相關規定以為規範。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (六)村里幹事及村里長自村里辦公處至公所洽公，可否由村里長事務補助費所提列之村里辦公費支領膳雜費(現行規定為雜費，以下同)(原行政院主計處94.3.1處實一字第0940001247號書函)1.查有關村幹事赴鄉公所洽公差旅費報支問題，本處(現為本總處，以下同)92 年11月25日處實一字第0920007409號函曾釋示以：「村幹事派駐之村辦公處為偏遠山區，與鄉公所有一定程度距離，其簽到、退皆在村辦公處，村幹事回鄉公所開會、訓練或洽公，如鄉公所依『國內出差旅費報支要點』第3點：『各機關對公差之派遣，應視公務(現行規定為任務)性質及事實需要詳加審核決定，···。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。』規定核給村幹事公差，村幹事自得依該要點規定報支各項差旅費，並於鄉公所年度預算項下支應。」本案村里幹事自村里辦公處至公所洽公，其如符合上揭本處函示情況， 得由村里辦公費項下支給膳雜費。2.另村里長自村里辦公處至公所洽公，可否由村里長事務補助費所提列之村里辦公費支領膳雜費一節，「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」第7 條規定，村里長由鄉(鎮、市、區)公所編列事務補助費，每月4萬5,000元， 事務補助費係指文具費、郵電費、水電費及其他因公支出之費用，本案每月村里長事務補助費除村里辦公費外，其餘均由村里長以領據支領，而村里長事務補助費依上揭支給條例規定，係包含村里長處理村里事務所需之文具費等及其他因公支出之費用，故村里長赴公所洽公相關費用，應已包含於村里長以領據支領之村里長事務補助費額度內，自不宜再由村里辦公費項下另支膳雜費。(七)請問因業務需要搭乘飛機前往金門出差，往返行程應核給幾天(94年6月版#594 主計月刊「主計長信箱」)關於因業務需要前往金門，往返行程應核給幾天乙節，查「國內出差旅費報支要點」 第3點規定：「各機關對公差之派遣，應視公務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。」故應由各機關視其業務及行程實際需要，依上開規定核實認定。(八)機關委託旅行社辦理員工自強康樂活動赴外地往返旅遊，由本機關職員擔任領隊及相關工作人員，可否報支差旅費(94年6月版#594 主計月刊「主計長信箱」)機關辦理自強活動，隨團協辦相關業務宜就參加人員先行調派運用，如仍另有派員之必要，且屬公差性質，自得依國內出差旅費報支要點規定報支出差旅費，惟活動行程中如已提供必要之交通及膳宿，則不得再重複支領(現行規定已無膳費之支給)。(九)參加公務人員協會之會議，得否准予核給差旅費問題 (原行政院主計處94.12.15處忠二字第0940009149號函)查公務人員協會成立前後，相關人員因會務需要，前往指定處所開會，依公務人員協會法第50條第1項規定，及銓敘部94年11月2日函示，由服務機關衡酌實際需要核給公假。另依中央政府總預算編製作業手冊之「用途別預算科目分類定義及計列標準表」所定，旅費係處理經常一般公務或特定工作計畫所需之差旅費用(現行規定為凡公務於台澎金馬等地區所需之差旅費用)，依實際需要並按國內、外出差旅費報支要點所定標準計列，故公務人員參與公務人員協會會議，屬會員對團體間之個人行為，係以公假登記，非處理機關經常一般公務或特定工作計畫之因公出差，自無涉差旅費之報支。(十)本公司召開會議邀請產業公會參加，而本公司員工以勞方代表身分參與時，得否以公差登記，並由本公司支給差旅費(96年12月版#624 主計月刊「主計長信箱」)1.行政院主計處(現為主計總處)前於95年1月3日以處忠三字第0950000029號函釋，公司工會幹部或會員辦理工會業務，屬會員對團體間之個人行為，係以公假登記，非處理公司一般業務或特定工作計畫之因公出差，自無涉差旅費之報支。 2.本案貴公司召開會議邀請產業公會，係由貴公司員工以勞方代表身分參與，因屬會員對團體問之個人行為，仍請依前開函釋規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (十一)研習活動、觀摩活動等之隨團人員原則上宜就參加人員先行調派運用 (原行政院主計處95.4.7處忠六字第0950002217號「主計長信箱」)查本處(現為本總處)94年12月19日處忠五字第09400092206號函規定，機關辦理自強活動，其隨團人員宜就參加人員先行調派運用，且參加人員均以公假方式出席，自無差旅費報支問題。本案研習活動、觀摩活動等之隨團人員原則上亦宜比照上開函示精神就參加人員先行調派運用，至隨團人員假別如何認定與得否支領相關費用，則宜尊重人事單位權責，並視其差假別依相關法令規定辦理。(十二)機關駕駛接送長官或同仁，可否報支差旅費 (原行政院主計處95.5.4處忠字第0950002815號「主計長信箱」)查銓敘部於86年9月24日以86台法二字第1524247號書函釋「公出」及「出差」 之意義及用法，屬「出差」者，因其須報支費用，目前係依「國內出差旅費報支要點」及「國外出差旅費報支要點」之規定程序辦理，請領出差旅費。至於「公出」， 則係因處理公務須離開服務機關惟時間不長且無連續性者，其差勤管理多用「公出」 登記，故「公出」既非屬「出差」，自不得報支出差旅費；依「國內出差旅費報支要點」第3點規定，各機關對公差之派遣，應視公務(現行規定為任務)性質及事實需要，事先由機關詳加審核決定，又差旅費係支應公務人員奉派出差實際發生之費用，並非津貼待遇性質，以各機關駕駛離開辦公處所工作係其本職，應由機關考量公務性質及事實需要，決定以出差派遣或以公出登記。(十三)原服務位於臺北市機關之人員，支援位於高雄地區之機關，於參加原機關在臺北市舉辦之健康檢查，可否報支出差旅費(95年7月版#607 主計月刊「主計長信箱」)為推動公務人員自主性健康管理，依行政院89年11月9日臺89院人政給字第 211130號函規定，公務人員參加健康檢查機關補助以3,500元為限(現行為行政院 104年1月28日院授人給字第1040022565號函頒「中央機關(構)員工一般健康檢查補助基準表」，第一類人員以14,000為限、第二、三類人員以3,500元為限)， 並得以公假登記，故參加健康檢查非屬出差性質，自不得報支差旅費。(十四)公(出)差登記或在公假中加註公差性質者，均可支領差旅費 (原行政院主計處95.10.18處忠字第0950006096號函)員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公 (出)差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支要點」規定， 支領差旅費，至公假中未具公(出)差性質者，仍不得支領差旅費。(十五)公務人員於辦公時間代表機關參加各項競賽活動，是否得以公差登記並報支差旅費一案(原行政院主計處96.1.16處忠三字第0960000331號書函)1.銓敘部95年4月27日部法二字第09526059911號函，對差勤管理已有一致規定 ，至差旅費之支領，依本處(現為本總處)95年10月18日處忠字第0950006096 號函補充說明，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公(出)差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公(出)差性質者，仍不得支領差旅費。2.復查「中央各機關學校員工文康活動實施要點」第2點規定，文康活動包括體能競賽、聯誼、休閒等活動；第4點規定，文康活動辦理時間以利用休閒及例假日為原則，但在不影響業務正常進行情形下，得利用辦公時間舉辦，參加人員以公假登記(已修正為參加人員除代表機關參加藝文、體能競賽活動外，均不得以公假登記)；第5點規定，各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則， 在各機關年度預算相關科目內列支。3.綜上，公務人員因公奉派出差處理公務或特定工作計畫，並以公假加註公差性質登記者，自可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費；至於機關所辦理之各項競賽活動，倘性質屬文康活動，且參加者確有搭乘交通工具或住宿等事實 ，請依「中央各機關學校員工文康活動實施要點」規定之精神，在年度文康活動費預算項下支應。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (十六)參加中央機關員工球類錦標賽活動，各機關參賽之選手，得否視同因公奉派出差 ，並於各機關差旅費項下支應案(原行政院主計處96.3.27處忠二字第0960001758號書函)員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，至公假中未具公差性質者，不得以加註出差方式支領差旅費，本案機關員工參加球類錦標賽活動，本質上非屬出差，自不能以經費遭立法院刪減為由，而以加註出差方式支領差旅費。(十七)工作地點在南部，而至北部參加陞遷甄選，可否申請往返的出差旅費 (96年7月版#619 主計月刊「主計長信箱」)公務人員參加陞遷甄選，係屬個人生涯規劃，非屬處理機關公務，自不得報支差旅費。(十八)奉派參加全日或半日研討會及參加他機關召開之會議，其旅費報支相關規定 (原行政院主計處96.12.10處忠三字第0960007221號「主計長信箱」)1.查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」規定)，雖「參照」出差要點規定報支交通費及膳、宿費(現行已刪除膳費之補助，以下同)，惟因受訓係以公假登記未具出差性質，不得支給差旅費，所支給費用係屬訓練講習費用性質。又補助受訓人員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員住宿而未提供，須由受訓學員自行負擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提供膳宿必要時，自無補助膳宿費用之必要。2.有關出席會議得否依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費乙節，依本處( 現為本總處)95年10月18日處忠字第0950006096號函釋，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公(出)差登記或在公假中加註公差性質者，可依上開要點規定支領差旅費，至公假中未具公(出) 差性質者，不得支領差旅費。故本案仍須由貴服務機關衡酌業務特性是否具公( 出)差性質依上開規定辦理。(十九)學校教職員工奉派公假帶領學生畢業旅行，可否報支差旅費 (原行政院主計處97.4.9處忠五字第0970001932號「主計長信箱」)有關差旅費之支領，依本處(現為本總處)95年10月18日處忠字第0950006096 號函說明，員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公(出)差登記或在公假中加註公差性質者，均可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，至公假中未具公(出)差性質者，仍不得支領差旅費。 本案如有核給假別上之疑義，仍請逕向貴服務機關或主管機關之人事單位洽詢。(二十)清潔隊員清運廢棄物，若距離超過5公里，得否支領出差旅費 (原行政院主計處97.7.30處忠七字第0970004028號函)依「國內出差旅費報支要點」規定，各機關員工因公奉派出差者得報支旅費，故差旅費之支給係支應出差人因公奉派出差實際所發生之必要費用。至機關員工辦理之業務如屬經常性及例行業務，且未因此增加額外之費用負擔，則不宜報支出差旅費。爰本案是否支給差旅費，仍請依上開規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (二十一)經機關核給公差登記參加公祭之同仁給假及差旅費疑義(原行政院人事行政局97.9.18局給字第0970022621號函)1.查行政院主計處(現為主計總處)96年6月28日處忠字第0960003657號書函略以，差旅費係處理一般公務或特定工作計畫所需之差旅費用，如需報支差旅費時 ，應以出差登記，參加或奉派參加各項活動，應就事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，才可依出差要點規定支領差旅費，參加婚喪喜慶非處理公務，亦非機關業務範圍內之活動項目，自不宜報支差旅費。惟銓敘部85年11月25日 85台法二字第1382952號書函略以，公差係由機關指派執行一定之任務，又公務員奉派參加同仁家屬之公祭，可否核給公差，宜由各機關本於權責自行核處。先予敘明。2.茲考量公務同仁奉派參加公祭，除係承首長之命，代表首長及所屬機關出席公祭場合外，並具有代表機關安撫同仁(眷屬)情緒及協助處理相關事宜之性質，屬處理機關特殊事項，為機關照顧員工所必要之措施，其得否報支差旅費經轉准行政院主計處(現為主計總處)97年9月1日處忠字第0970004670號書函略以， 各機關如因同仁或其直系親屬身故，有派員參加公祭並協助處理相關後續照護事宜之必要時，得由機關首長參酌國內出差旅費報支要點及銓敘部85年11月25 日85台法二字第1382952號書函之意旨，依權責認定確屬執行公務後，據以核給公差及報支差旅費，惟為避免引發爭議，其差假應以名實相符之事由登記，不宜僅以「參加公祭」為登記事由。(二十二)出差距離多遠得報支膳雜費(現行規定已刪除膳費報支)(原行政院主計處98.7.20.處忠字第0980004483號「主計長信箱」)查現行「國內出差旅費報支要點」對於出差並未有里程之限制，另依該要點第3點規定，各機關對公差之派遣，應視公務(現行規定為任務)性質及事實需要詳加審核決定，故各機關可依業務特性，在原列數額標準範圍內，本撙節原則另定報支規定遵循。(二十三)出差時數是否須滿4小時始得支領差旅費(行政院主計總處105.12.30 主預營字第1050103000號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點(以下簡稱本要點)第1、3、14及15點規定略以，各機關員工因公奉派國內出差，其出差旅費報支依本要點規定辦理，且各機關對「 公差」之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、傳真、視訊或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點範圍內，另定報支規定，地方準用之。2.復依銓敘部86年9月24日書函釋「公出」及「出差」之意義與用法略以，出差係由機關指派執行一定任務，以公(出)差登記，得按本要點規定程序請領差旅費；至公出則係處理公務須離開服務機關惟時間不長且無連續性者，其差勤管理多用公出登記，故公出非屬出差。本案究係公(出)差或公出及得否支領差旅費 ，因事涉個案派遣公務性質及事實需要之實質認定，爰應由機關依本要點、上開銓敘部函釋及地方政府或自訂差旅費報支規定等本權責核處。(二十四)有關因公出差配合例假日或休假日提前出發或延後返回，可否依實際往返日期報支交通費(原行政院主計處98.8.24處忠四字第0980005104號「主計長信箱」)查依「國內出差旅費報支要點」第3點規定略以：出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程， 以不超過一日為原則。爰所詢於核定差假期間內，提前出發或延後返回，可在原核定行程內，核實列支，至各機關如因其他特殊因素考量，於上開要點所定範圍內， 另定規定報支者，仍請參酌各該規定辦理。(二十五)公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假之疑義 (銓敘部99.2.9部法二字第0993151389號書函)公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假疑義一節，查銓敘部95年4月27部法二字第09526059912號函復行政院主計處(現為主計總處， 以下同)略以，茲經該部於95年4月10日召開「研商公假及公差應如何區分及所涉相關事宜」會議，並決議：「公務人員有公務人員請假規則第4條所列公假事由， 且屬公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於公假規定者，均以公假登記， 並加註具公差性質。」請服務機關依上開函釋規定，本於權責覈實認定辦理；另因公差派遣及出差旅費報支，分屬服務機關及行政院主計處之權責，如有疑義，宜請另洽權責機關辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (二十六)搭乘高鐵得否要求合理路程假(原行政院主計處99.12.13處忠字第0990007502號「主計長信箱」)1.查「國內出差旅費報支要點」第3點規定，各機關對公差之派遣，往返行程，以不超過一日為原則。又中央政府98年度預算執行節約措施內再度重申，出差之派遣，應嚴格控管，往返行程以不超過一日為原則，其意旨即無所謂之路程假。 2.各機關出差之派遣自應依上揭規定辦理，且因各機關所處地理環境與交通條件不同，並考量財政狀況與預算額度，得依實際情形訂定嚴謹之規範。(二十七)單位人員因執行公務涉及刑事訴訟，分列為被告及證人得否報支差旅費 (原行政院主計處100.3.30處忠字第1000001951號「主計長信箱」)1.依銓敘部函釋：「公務人員有『公務人員請假規則』第4條所列公假事由，如兼具公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於請公假規定者，均以公假登記 ，並加註具公差性質。」亦即員工因公奉派出差，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公差登記或在公假中加註公差性質。如符合上開規定者，可依「國內出差旅費報支要點」規定，支領差旅費，反之，則不得支領差旅費。2.復依銓敘部之函釋略以，公務人員於民事或刑事訴訟中列為原告或被告，而應司法機關傳喚出庭，且與執行職務有關者，係屬「公務人員請假規則」第4條第8 款所稱「法定義務」，準此，因執行公務遭法院以犯罪嫌疑人約談，非屬出差性質，亦不宜請領差旅費。又倘因公務傳喚出庭或奉派為機關訴訟代理人，機關可本權責核派公差，並依相關規定報支差旅費，惟應在不重複支領「各級法院辦理刑事案件證人、鑑定人日旅費及鑑定費支給要點」所領各項日費與旅費原則下辦理。(一)國內出差旅費審核流程，人事室是否需負審核差假及職務等級正確之權責問題(原行政院主計處94.12.6處實二字第0940008938號「主計長信箱」)查行政院91年12月12日院授主會字第091008386號函(行政院108年4月22日院授主會財字第1081500105 號函修正)頒布之「各機關員工待遇給與相關事項預算執行之權責分工」，其中有關國內外出差旅費部分，人事單位應負之責包括：1. 審核有無核准。2.審核假別之合法性及正確性。3.審核旅費報支採用之職務等級是否正確。是以，人事單位對於國內出差旅費報告表仍應負責審核前揭事項之正確性。(二)跨年度辦理出差旅費核銷疑義(行政院主計總處105年2月5日主會財字第1051500034號書函)1.有關國內出差旅費報支，依92年7月版第571期主計月刊「主計長信箱」回復略以，查國內出差旅費報支要點第4點規定，出差事畢，應於15日內(現行規定為「於15日內」)檢具出差旅費報告表及相關書據報核，主要係為避免出差人員延遲報支差旅費，致影響機關經費之報支，而要求出差人員於差畢儘速報支 。又機關各項支出，如已取得合法憑證，且屬年度預算得支付之項目，則可依規定支付，不宜以延遲報支，而拒絕受理。2.另參照公務人員保障暨培訓委員會95公審決字第0156號復審決定書略以，公務人員依據法令規定請領出差旅費，乃為公法上財產請求權之行使，因該請求權之消滅時效於法律並無特別規定，自應適用行政程序法消滅時效之規定。爰因公奉派國內出差之相關差旅費，在不違反經費支用規定之原則下，自可於支付年度預算相關經費項下支應(非限於實際出差年度)；惟如有因人為疏失致延宕結報等情事，得視情況專案簽辦釐清查明相關人員責任後據以報支。108年11月26日修正「國內出差旅費報支要點」第5點，放寬當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附交通費單據，原因為何?國內出差交通費應覈實報支，其中搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，因有以低報高誘因，原採檢據核銷機制。茲為簡化交通費報支作業，經衛酌出差當日往返時間緊迫及宣導縮短行程意旨，放寬當日往返交通費均免檢據。又出差過夜因須檢據報支住宿費，且各機關使用經費結報系統，可由大數據資料進行例外管理，爰放寬使用經費結報系統報支者，交通費不限日數均免檢據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: 當日往返無須檢附交通費單據，「當日往返」是什麼意思?「國內出差旅費報支要點」第5點規定，搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，當日往返無須檢附交通費單據。「當日往返」係指往返為同一日， 不包括配合例休假日等提前出發或延後返回情形。例如：奉派108年1月3日出差，如1月2日搭乘高鐵出發，1月3日返回，即非屬當日往返情形，仍應檢據報支。使用經費結報系統報支無須檢附交通費單據，「經費結報系統」是什麼意思?「國內出差旅費報支要點」第5點規定，搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，使用經費結報系統報支者無須檢附交通費單據。「經費結報系統」 係指行政院主計總處或各機關開發，可連結前端差勤管理及後端會計、付款的報支系統，涵括報支資料登載、線上簽核及電子檔案封存功能，使結報檔案具備簽核順序、不可否認性及完整性，可供後續資料分析及查核使用。如各機關所開發的報支系統不符上述功能，例如：報支系統印出紙本簽核時，可修正報支金額或內容，即非屬使用經費結報系統情形。國內出差放寬當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附交通費單據，是否不管搭乘何種交通工具，均可以高鐵全票票價報支交通費?依「國內出差旅費報支要點」第5點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支。即交通費報支均應以實際搭乘的交通工具和實際支付的金額來報支。例如：搭乘臺鐵莒光號， 應以實際支付的莒光號列車票價報支；搭乘高鐵自由座，應以實際支付的高鐵自由座優惠票價報支；購買高鐵早鳥票，應以實際支付的高鐵早鳥優惠票價報支。自行開車或騎機車出差，交通費如何報支?依「國內出差旅費報支要點」第5點規定，駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、 過路(橋)、停車等費用；如發生事故，不得以公款支付修理費用及對第三者之損害賠償。其訂定意旨，主要係考量自用汽(機)車，非專供執行公務使用， 如何計列出差的實際里程數、耗油量、國道通行費等，均有實務上確定困難， 且難有一致認定指標，爰採較為客觀明確的同路段公民營客運汽車為支給標準。例如：由臺北開車至宜蘭出差，可按葛瑪蘭客運、首都客運……等公民營客運汽車最高等級票價報支。具有優惠身分者搭乘高鐵，可否以較便宜的優惠商務車廂票價覈實報支交通費?依「國內出差旅費報支要點」附表1規定，搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，部會及相當部會之首長、副首長得乘坐商務艙(車廂)或相同之座(艙)位，其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙、車)位。即搭乘上述高鐵等交通費的報支，係以座艙(車廂)作為報支準據，並非以票價做為考量，爰具有優惠身分者搭乘高鐵，仍應以可乘座艙等的票價報支交通費。例如：65歲以上公務人員搭乘高鐵購置敬老票，如未具乘坐商務艙職位者，僅能以敬老標準車廂票價報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: 由住所前往出差地，是否依實際起迄地點覈實報支交通費?依「國內出差旅費報支要點」第3點、第5點及第12點規定，各機關對公差之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，又交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支，且旅費應按出差必經之順路計算之。考量員工出差係由機關派遣，爰交通費的報支自應以機關所在地作為報支起訖點，並以必經的順路計算。例如：奉派由機關(所在地臺北)至新竹出差，如由住所基隆出發，僅能報支臺北至新竹間的交通費； 如由住所桃園出發，則交通費依實際發生的桃園至新竹間交通費報支。各機關可訂定更嚴格的檢據規定嗎?依「國內出差旅費報支要點」第15點規定，各機關基於業務特性或其他因素， 得於本要點所定範圍內，另定報支規定。例如：國營事業機構依「加值型及非加值型營業稅法」施行細則第38條第1項第10款規定，員工出差檢附運輸事業開立之火(汽)車、高鐵、船舶、飛機等收據或票根之影本，於申報營業稅始得扣抵銷項稅額，爰各國營事業如有稅額扣抵需要，可依上開規定另定檢據規定。專家學者出席會議及外聘講座的遠程交通費，是否參照「國內出差旅費報支要點」免檢附單據，並以高鐵全票票價核給?依「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」及「講座鐘點費支給表」規定，邀請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費。又本總處90年4月2日台90處忠字第03098號函示略以，訓練機構邀請講座授課，非以出差派遣，故非屬國內出差旅費報支要點規範範圍，「穀實」係指由訓練機構審核事實無誤後發給。爰各機關可參酌上開規定，請專家學者及外聘講座於不重複情形下，依實際搭乘交通工具及實際支付金額申領交通費，並免檢附單據。未依規定報支差旅費，出差人有何責任?出差人未依規定報支差旅費，按情節輕重，依公務員服務法、刑法及貪污治罪條例等受行政懲處或司法制裁。例如：某技士未出差或出差時未實際住宿卻仍填報與事實不符之住宿費、交通費、雜費等，藉此詐領差旅費，經認罪並繳回不法所得後，遭新竹地方法院依貪污治罪條例(第5條第1項第2款， 利用職務上機會詐取財物罪)判刑2年，褫奪公權1年。(二)自駕汽車赴公車無法到達之偏遠地區出差，交通費如何報支 (原行政院主計處90.9.27處忠字第07532號函)依「國內出差旅費報支要點」第5點第2項(現行為第5點第3項)規定，如因業務需要，駕駛自用汽(機)車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用；如發生事故，亦不得報支公款修理。本案因部分國家公園位處偏遠山區且轄區廣闊，部分地區並無大眾交通工具可到達，亦無相同路段公民營客運汽車票價可資比照，可由貴部依照前述規定意旨，參照鄰近地區公民營客運汽車之票價及里程，擬訂各路段報支交通費之數額或每單位里程報支交通費數額，供駕駛自用汽車赴公車無法到達偏遠地區出差報支交通費之依據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)奉派出差，駕駛自用汽車至無公民營客運汽車可直達，但有火車直達通行之地區， 其差旅費報支問題(原行政院主計處96.6.6處忠字第0960003259號書函)依「國內出差旅費報支要點」第5點規定：「...駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。」第3點及第13點(現行規定為第12點)規定，出差儘量利用便捷交通工具縮短行程，旅費應按出差必經之順路計算，以最直接、省時及最節省方式為之。本案自行駕駛自用汽車，如無相同路段公民營客運汽車票價可資比照，可依照前述規定意旨，參照最鄰近地區公民營客運汽車之票價及里程，以最直接、省時及最節省方式，訂定各路段報支交通費之數額或每單位里程報支交通費數額，供報支交通費依據，不得以現有客運班車繞道費時且分段併計增加經費之方式計算。(四)出差自行開車報支係按原價或優惠價(原行政院主計處98.12.22處忠字第0980007530號「主計長信箱」)查「國內出差旅費報支要點」第5點第3項規定，如因業務需要，駕駛自用汽(機) 車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。差旅費報支之要旨，係核實報支必要之經費，故交通費應以折扣後之票價覈實報支；惟民營客運因競價採優惠價格係屬短期性質，故宜由各機關考量行政作業及其成本效益，本於權責自行參酌前述規範辦理。(五)自行開車至臺中市出差，其交通費得否含臺中市政府實施電子票證搭乘市公車前10 公里免費之票價報支(行政院主計總處106.8.25主預字第1060053161號「主計長信箱」)1.報支要點第5點「交通費...均覈實報支；...駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支...」之訂定意旨，主要係考量自用汽(機)車非專供公務執行使用，究如何計列出差實際里程數、耗油量、所經收費站等，均有實務上確定困難，且難有一致認定指標，爰採較客觀明確之同路段公民營汽車客運最高等級之票價為支給標準。2.本案自行開車至臺中市出差，如以含市公車10公里免費之票價報支，尚無違反覈實報支規定及意旨，惟報支要點第15點及第16點規定，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定；各級地方政府機關及公營事業機構員工，其國內出差旅費之報支，準用本要點之規定。倘服務機關依上開規定另定報支規定，或地方政府以性質未能適用，本權責自訂規定者，應按其所定規定辦理。(六)建議增修「國內出差旅費報支要點」增訂「自行開車得支油料、過路(橋)、停車等費用」之規定(原行政院主計處99.5.27處忠字第0990003221號「主計長信箱」)1.依「國內出差旅費報支要點」第5點規定：「如因業務需要，駕駛自用汽(機) 車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用。」其訂定意旨，主要係考量自用汽(機)車 ，非專供執行公務使用，究如何計列出差之實際里程數、耗油量、所經收費站等 ，均有實務上確定困難，且難有一致認定指標，爰現行係採較為客觀明確之同路段公民營客運汽車為支給標準。2.綜上，為符節能減碳鼓勵多搭乘大眾運輸工具，爰不宜增訂「自行開車得支油料 、過路(橋)、停車等費用」之規定。(七)請家人接送至出差地點，可否認定為自行駕車，報最高票價客運費(行政院主計總處106.12.12主預字第1060102970A號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第5點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、 高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支.......但機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支。.......駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。2.前開規定機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支交通費，係基於該等情形出差人員未有支付交通費事實，且機關專備交通工具業由公款支付油料等費，另共乘自用車之駕駛如同為出差人員，依規定駕駛自用汽(機)車出差 ，得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支交通費，為避免重複支付及覈實報支，爰於報支要點明定該等情形不得報支交通費。3.依上開報支要點規範意旨，倘搭乘由親友駕駛之自用汽(機)車出差，其親友或其他共乘者非政府機關員工奉派出差領有交通費等重複支用公款之情事，可認屬駕駛自用汽(機)車出差，得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支交通費。4.個案執行時，仍請循行政程序洽請貴服務機關就事實認定，依規定辦理或請主管機關協處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (八)若駕駛公務車出差，可以報支油料、過路(橋)、停車等費用嗎?應由出差人自差旅費報支，或由車輛管理單位統一報支(93年10月版#586主計月刊「主計長信箱」)關於「國內出差旅費報支要點」第5點：「如因業務需要，駕駛自用汽(機)車者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、 過路(橋)、停車等費用；如發生事故，亦不得報支公款修理。」係僅規範駕駛自用汽(機)車者，不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用。如因業務需要， 依規定調派公務車出差，自可報支油料、過路(橋)、停車等費用，惟不得再報支其他交通費用，至上開費用由出差人自差旅費報支，或由車輛管理單位統一報支， 宜由機關本於權責自行核處。(九)搭乘廠商汽車至出差地點，可否認定自行駕車，並報支交通費 (行政院主計總處107.1.9主預經字第1070050024號「主計長信箱」)1.國內出差旅費報支要點第5點規定略以，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機 、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，但機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支。駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。2.所詢搭乘廠商車輛出差，應係為處理同一公務事項之搭乘便車，與本總處106年 12月12日主計長信箱解釋案例，倘搭乘由親友駕駛之自用汽(機)車出差，其親友或其他共乘者非政府機關員工奉派出差領有交通費等重複支用公款之情事 ，可認屬駕駛自用汽(機)車出差得報支交通費之情形不同，爰尚無上開解釋之適用。(十)駕駛自用汽(機)車出差至無公民營客運汽車到達處出差，共乘同仁得否以最接近鐵路票價報支交通費( 行政院主計總處105.12.14 主預經字第1050054525號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第5點規定，機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支交通費；駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支，但不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用。2.上開自駕汽(機)車出差規定之訂定意旨，主要係考量自用汽(機)車非專供公務執行使用，應如何計列出差實際里程數、耗油量、所經收費站等，均有實務上確定困難，且難有一致認定指標，爰採較客觀明確之同路段公民營汽車客運為支給標準。至出差地無大眾交通工具可到達部分，可由貴機關依前述規定意旨，參照鄰近地區公民營汽車客運之票價及里程，擬定各路段報支交通費之數額或每單位里程報支交通費數額，供駕駛自用汽車赴公車無法到達偏遠地區出差報支交通費之依據。3.綜上，如因機關公務車無法調派，而致同仁需駕駛自用汽(機)車出差，自駕同仁之交通費報支，仍請依上開規定辦理，至建請同意搭乘便車者可報支交通費， 以分攤油料費部分，依上開規定自駕同仁即不得另行報支油料費，故搭乘便車者應無交通費報支問題。⊙(十一)搭乘便車者不能請領車費分擔車資，是否與政府當前鼓勵共乘政策違背(行政院主計總處107.3.15主預字第1070050916號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第5點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、 高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支………………但機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支。………………駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。2.依前開規定，共乘自用車出差，駕駛者得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支交通費，搭乘便車者因未有支付交通費事實，不得報支交通費，係基於覈實報支規定及不重複報支原則，與鼓勵共乘與否尚無關聯。(十二)公務人員參加升等考試得否支給往返交通費(92年5月版#569 主計月刊「主計長信箱」)行政院主計處(現為主計總處)83年2月4日台(83)處忠字第01124號函釋略以， 參加考試發給交通費者，目前僅限於考試院主辦之「中央及地方機關公務人員升等考試」一種，其餘各院、部、會、處、局、署及所屬機關自行依權責所舉辦之考試均非在發給之列。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (十三)個人進修可否列支差旅費及使用換票證問題(94年7月版#595 主計月刊「主計長信箱」)查目前參加各類考試得比照支領交通費，僅限於考試院主辦之「中央及地方機關公務人員升等考試」1種，個人進修參加考試等均不得報支，是以機關與交通業者簽約之各式換票證，機關有補助經費者亦不應使用。(十四)出差至離島交通不便地區，如因業務需要，於當地租用機車之費用報支 (92年9月版#573 主計月刊「主計長信箱」)差旅費係支應因公奉派出差實際所發生之必要費用，並應依「國內出差旅費報支要點」規定辦理。有關因業務需要，出差至離島交通不便地區，須於當地租用機車， 若經事先核准，機關可本於權責在國內差旅費或其他相關科目項下支應。(十五)交通費之請領以機關所在地或住籍地為報支依據之疑義 (原行政院主計處94.5.11處忠字第0940003258號「主計長信箱」)1.上班當日奉派出差台北或高雄，交通費之請領是依機關所在地或住籍地為報支依據乙節，查「國內出差旅費報支要點」第5點規定：「交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽車、火車、捷運、輪船等費，均按實報支(現行規定為飛機、高鐵 、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支)」及第13點(現行規定為第12 點)規定：「旅費應按出差必經之順路計算之.....」。以員工出差係由機關派遣，故出差應由機關所在地作為報支交通費起點。2.本案住籍地(嘉義)若較機關所在地(霧峰)至出差地(台北)費用較高時，僅能報支霧峰至台北間之交通費；至出差地為高雄時，由住籍地前往出差地點為順路，並可節省公帑時，出差人選擇由住籍地出發，則交通費依實際發生之費用， 僅能報支嘉義至高雄間之交通費。(十六)機關所在地為臺北市南港區，因公出差搭乘高鐵至南部，其交通費報支係以高鐵南港站或臺北站為起點(行政院主計總處105.8.31 主預字第1050053464號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第3及12點規定，出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定；旅費應按出差必經之順路計算之。但有特殊情形無法順路，並經機關核准者，所增加之費用得予報支。2.本案貴服務機關所在地為臺北市南港區，因公出差搭乘高鐵至南部，其交通費報支係以高鐵南港站或臺北站為起點，應由貴服務機關按個案實際情形，依上開規定事先核定行程，據以覈實報支。(十七)上班日或假日報支旅費均應以機關所在地作為報支起訖點(行政院主計總處 106.1.16主預字第1060050104號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第1、3、5及12點規定，該要點係為規範機關員工因公奉派國內出差，其出差旅費之報支；各機關對公差之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定；交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；旅費應按出差必經之順路計算之。2.依上開規定意旨，旅費係支應機關員工因公奉派出差實際所發生之必要費用，且員工之出差係由機關基於公務需要派遣，爱旅費之報支自應以機關所在地作為報支起訖點，並以必經之順路計算之，上開規定並未區分上班日或假日。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (十八)機關所在地為臺北，搭乘高鐵順路為臺北車站，得否以較便宜之南港車站早鳥票報支交通費(行政院主計總處 106.2.9主基作字第1060200087C號「主計長信箱」)1.查國內出差旅費報支要點第3點、第5點及第12點規定略以，出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程，交通費應覈實報支，並按出差必經之順路計算，爰出差應以最直接、順路及節省方式為之。2.所詢機關所在地位於臺北，若搭乘高鐵順路為臺北車站，得否以較便宜之南港車站早鳥票報支旅費一節，仍應以機關所在地至出差地「順路」之車站搭乘，並以覈實節省方式報核(即倘臺北車站得購入早鳥折扣票，應以該折扣後票價報支)。(十九)國內出差旅費交通費以二段票結報疑義 (原行政院主計處94.4.18處忠字第0940002705號「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」第5點第1項規定，交通費包括行程中必須搭乘之各種交通工具等費，故其報支自應依核定行程直達票價列支。(二十)出差後前往第三地交通費報支問題 (原行政院主計處94.9.15處忠字第0940007083號「主計長信箱」)關於出差後前往第三地交通費報支問題，以交通費之報支係由機關所在地至出差地間，按實際搭乘之交通工具核實報支，現為縮短行程經奉准搭乘飛機，則應檢據核實列支(現行規定為當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢據)；至出差後休假，係屬私人行程，前往第三地搭乘飛機與報支交通費無關。(二十一)奉派出差，提前出發或延後返回，其交通費得否報支 (原行政院主計處97.5.27處忠五字第0970002791號書函)查「國內出差旅費報支要點」第5點規定，交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽車、火車、高鐵、捷運、輪船等費，均按實報支(現行規定為飛機、高鐵、船舶、 汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支)；同要點第9點及第13點(現行規定為第 12點)亦規定，出差地點距離機關所在地60公里以上，且有住宿事實者，得報支住宿費；旅費應按出差必經之順路計算之。準此，交通費之報支應以機關所在地及出差地作為報支起訖點，出差人員如在原核定出差之日程及經費範圍內，提前出發或延後返回，得在不重複支領原則下，核實報支差旅費。(二十二)機關核准出差非以搭乘飛機及高鐵之交通工具，惟實際出差卻搭乘高鐵，是否以火車或公車替代報支(原行政院主計處100.7.26處忠字第1000004671號「主計長信箱」)「國內出差旅費報支要點」第5點規定，交通費包括行程中必須搭乘之飛機、汽車、 火車、高鐵、捷運、輪船等費，均按實報支(現行規定為飛機、高鐵、船舶、汽車、 火車、捷運等費用，均覈實報支)；又依「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」交通費欄內規定，搭乘飛機及高鐵者(現行規定為搭乘飛機、高鐵、座(艙) 位有分等之船舶者)，均應檢據核實列支(現行規定為當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢據)。貴機關人員出差搭乘高鐵，倘未事先核准無法以高鐵票價核銷，考量交通費屬出差必須之費用，改以較低票價之火車或汽車票價報支，應准其辦理核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (二十三)以手機票證搭乘台灣高速鐵路取據之購票證明核銷經費 (行政院主計總處104.5.6主會財字第1041500063B號書函)依國內出差旅費報支要點第5點規定略以，搭乘高鐵者，應檢附票根或購票證明文件覈實報支，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附(已依現行規定修正)。又據高鐵公司告以，以手機票證方式搭乘高鐵者，可於搭乘日出站時臨櫃取得或透由網路下載購票證明。爰透由上開方式取得之購票證明，均可作為支出憑證，又基於網路下載購票證明係由當事人自行列印，故請由報支者本誠信原則就其真實性負責，並於該證明簽名後作為報支憑證。(二十四)網路下載列印電子登機證紙本報支之處理 (行政院主計總處105.10.28 主會財字第1051500287號書函)現行航空公司作業多已電子化，使用電子登機證者，得依政府支出憑證處理要點第 3點及第21點規定，以網路下載列印電子登機證紙本並簽名後辦理報支(依現行規定，當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢據)。(二十五)出差搭乘高鐵所獲優惠措施或購買早鳥票之優惠，如何報支交通費 (行政院主計總處104.12.25主預督字第1040054784號「主計長信箱」)1.依「國內出差旅費報支要點」第5、16點規定略以，交通費包括出差行程中必須搭乘之高鐵、汽車等費用，均覈實報支，又各級地方政府機關準用之。2.基於出差係奉機關指派執行一定任務，其實際所發生之必要費用係由機關負擔， 爱因公務出差搭乘高鐵所延伸之優惠措施，出差人實際上既無支付差旅費之事實 ，自應本誠信原則以優惠後票價報支，或悉數將優惠差價回饋作為政府差旅費支出之抵減。⊙(二十六)搭乘高鐵可否在標準車廂票價內，以私人信用卡點數升等方式核銷商務艙車票 (行政院主計總處108.12.10主預督字主預字第1080054410號「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」附表一規定，搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，部會及相當部會之首長、副首長得乘坐商務艙(車廂)或相同之座(艙)位， 其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙、車)位，並均應檢附票根或購票證明文件，戰實報支，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附(已依現行規定修正)。爰出差人如非部會及相當部會之首長、副首長，僅可乘坐高鐵標準廂，如以私人信用卡點數升等商務艙，考量該升等差額係由出差人以信用卡點數自行負擔，爰可依上開規定以標準車廂票價報支。(二十七)出差者具離島居民身分，出差當日未出示身分證，無法購得離島居民票價，可否依所檢附單據覈實報支(行政院主計總處105.3.31 主預字第1050051363號「主計長信箱」)1.國內出差旅費報支要點第5點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；搭乘飛機、高鐵、座(艙) 位有分等之船舶船者，應檢附票根或購票證明文件，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附。(已依現行規定修正)同要點第15點規定，各機關經常出差，或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。前項以外，各機關基於業務特性或其他因素 ，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。2.依上開規定，交通費應覈實報支必要之費用。本案出差人員具離島居民身分，因故未能以離島居民票價搭乘飛機，宜由服務機關視個案實際情況，依規定辦理； 如機關依上開規定另定報支規定者，應依其規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (二十八)員工出差旅費以個人信用卡支付，因氣候造成滯留，信用卡公司支付旅遊不便險與機關支付差旅費，是否為重複請領(行政院主計總處106.12.7主預字第1060054097號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點(以下簡稱報支要點)第5、9、13及15點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；出差地點距離機關所在地60公里以上，且有住宿事實者，得在附表1 所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費；旅費自起程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯，具有確實證明按日計算外，其因私事請假者，不得報支；各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。2.另查部分銀行對於使用該行信用卡支付公共運輸工具全額票款者，提供旅遊不便險，其中班機延誤部分，得於最高理賠金額範圍內，以收據或發票正本申請實支實付必要且合理之膳食、住宿與來往機場及住宿地點間之交通費用等。3.員工奉派出差使用個人信用卡支付差旅費，事後得依報支要點規定覈實報支，故刷卡支付之機票款項實際係以公費支付，信用卡公司因而提供之旅遊不便險，並非員工個人額外支付保險費所生，基於覈實及不重複支付原則，且依報支規定住宿費須檢據報支，爰已由信用卡公司提供旅遊不便險，支付滯留期間之住宿費等 ，不得再重複報支相同項目之差旅費；又服務機關如基於業務特性或其他因素， 於本要點所定範圍內另定報支規定，應依其規定辦理。(二十九)國內出差途中有搭乘公共自行車之必要者，得依規定覈實報支(行政院主計總處 106.12.20 主預字第1060054231號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第5點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、 高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支。2.上開規定係列舉出差行程中所必須搭乘之大眾運輸工具，倘出差途中有搭乘公共自行車之必要，得依上開規定覈實報支交通費。⊙(三十)國內出差選擇自助式即租即還共享汽機車自駕往返，交通費如何報支(行政院主計總處108.7.31 主預字第1080052925號「主計長信箱」)1.國內出差旅費報支要點第5點規定略以：(1)交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支。(2)所稱汽車，係指公民營客運汽車。凡公民營汽車到達地區，除因業務需要，經機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支。(3)駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。2.本總處106年12月20日主預字第1060054231號主計長信箱釋示，得覈實報支公共自行車交通費。3.依上開規定，交通費所稱搭乘汽車，係以搭乘公民營客運汽車為原則，搭乘計程車為例外，且無出差人可自行租賃汽機車之規定。爰基於節能減碳原則，仍請依前述規定辦理，如自行租賃汽機車，則應依「駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支」規定報支。(一)陪同外賓出差之差旅費報支疑義(原行政院主計處100.5.11處忠字第1000002873號「主計長信箱」)1.依「國內出差旅費報支要點」第6點規定略以，凡陪同外賓出差者，其交通費、 住宿費得檢據按實報支(現行規定為交通費按外賓所搭乘之交通工具覈實報支， 其住宿費得就所宿旅館之統一發票或收據，覈實報支)，所稱外賓係為國外邀請之貴賓。2.各機關經常性費用之預算額度逐年縮減，且各機關亦訂定相關內規因應，貴服務機關得衡酌實際狀況，核給必要之經費，請依貴機關相關規定辦理。(二)調任人員得否報支報到前一日之住宿費及膳雜費(現行規定已刪除膳費)(93年10月版#586主計月刊「主計長信箱」)查「國內出差旅費報支要點」第1點(現行為第7點)規定：「調任視同出差，其旅費在新任機關報支。」第2點規定：「旅費分為交通費、住宿費及膳雜費(現行為雜費)...。」及第9點規定：「出差地點距離機關所在地60公里以上，且有住宿事實者，得...檢據覈實報支住宿費(已依現行規定修正)」，故依上開規定如調任者之原任機關距離新任機關達60公里以上，得報支報到前一日之住宿費及膳雜費 (現行為雜費)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)派駐外島之人員返台休假可否支領交通費問題(原行政院主計處94.10.5處忠字第0940007490號「主計長信箱」)依國內出差旅費報支要點第1點規定，中央政府各機關員工，因公奉派出差得報支旅費，調任視同出差(現行規定第7點)，調任後因工作地點過遠返台休假所需交通費則無得報支之規定，故機關應於人力調派支援相關規定內，敘明調動工作所提供之必要協助，以釐清雙方之權利義務關係。(四)參加司法官特考及格至司法官訓練所受訓結業學員，分發赴任，可否視同調任 (原行政院主計處89.6.22台(89)處忠字第10661號函)「調任」指現職公務人員依公務人員任用法第18條及其他法律所規定之職務調動而言。又依現行人事任免遷調作業，現職公務人員在本機關或不同機關間之職務調動，均屬調任。故本案受訓結案學員分發赴任，若非屬現職公務人員應不適用「調任」之規定，而應依「國內出差旅費報支要點」第1點有關赴任(現行規定已刪除) 之規定辦理。八、(刪除)註：行政院主計總處 108.12.20主預字第1080103112號函，配合行政院108年11 月26日院授主預字第1080102859號函修正「國內出差旅費報支要點」刪除第8點規定，其相關函釋及主計長信箱回復函自109年1月1日起停止適用。(一)抵達出差地為凌晨1：00~4：00可否投宿並支領住宿費問題(94年7月版#595 主計月刊「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」第3點規定，各機關公差之派遣往返行程，以不超過 1日為原則；及第9點規定，出差地點距離機關所在地60公里以上，且有住宿事實者(依行政院99.2.25院授主忠字第0990000995號函修正)，始可報支住宿費。故住宿費之報支，應視其奉准差假期間，如有跨越2日，並有住宿事實者，自可依上開要點之規定報支。(二)「國內出差旅費報支要點」第9點規定，「有住宿事實者」等疑義(原行政院主計處99.8.10處忠七字第0990004945號「主計長信箱」)1.依「國內出差旅費報支要點」第9點規定，出差地點距離機關所在地 60公里以上，且有住宿事實者，得在附表一所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。(已依現行規定修正)2.又差旅費之支給係支應出差人因公奉派出差實際所發生之必要費用，爰上開規定重點，係在於「有住宿事實」之認定，故為避免讓人誤解僅在出差地區有住宿事實才能報支住宿費，本次修正刪除「在出差地區」之文字規定，至於住宿地點， 可由出差人員視其行程方便性、交通及價格等因素自行斟酌，合先敘明。3.復依上揭要點第17點(現行為第16點)規定，各級地方政府機關準用該要點之規定，爰若未適用，各該地方政府得本地方自治精神參酌中央政府所訂，依權責自行核處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)機關核定行程係住宿於政府機關或公營事業提供之完全免費宿舍，因故未住該處， 可否報支住宿費；出差期間跨越假日，可否報支周休二日期間之住宿費疑義(行政院主計總處105.7.28 主預字第1050052813號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第3點規定，出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具缩短行程；往返行程，以不超過一日為原則；第9點規定，出差地點距離機關所在地60公里以上，且有住宿事實者，得在各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。2.依上開規定，國內出差之住宿費係檢據覈實報支，且無限定住宿於出差地區，惟倘服務機關核定之行程，係住宿於政府機關或公營事業機構提供之免費宿舍，仍應照核定行程辦理，不宜另行住宿報支費用；至出差期間跨越假日可否報支住宿費一節，亦應由服務機關視出差性質核定行程辦理。(四)奉派出差5日，若不住宿而以每日自住所處至出差地區通勤往返方式，費用較為節省，可否以通勤往返方式報支交通費?若可，應如何報支? (行政院主計總處105.11.18 主预字第1050054285號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點(以下簡稱報支要點)第3、5及12點規定，出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定；交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支；旅費應按出差必經之順路計算之。2.復依報支要點第9點規定，出差地點距離機關所在地60公里以上，且有住宿事實者，得在附表一所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。出差地點距離機關所在地未達60公里，因業務需要，事前經機關核准，且有住宿事實者，得依前項規定辦理。3.本案出差行程係採住宿或每日通勤往返，應由服務機關依前開規定事先核定，據以報支差旅費；至交通費應以機關所在地及出差地作為報支起訖點，並按出差必經之順路覈實報支，如出差人員自住所地前往出差地點為順路，且較為節省公帑 ，則交通費依實際發生之費用報支。(五)因公參加研討會或相關會議，因主辦方要求住宿費以匯款轉帳方式支付，其所衍生之手續費得否報支差旅費(行政院主計總處 106.11.16 主預督字第1060053912號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第1、2、9點規定略以，機關支付員工因公奉派出差之旅費，分為交通費、住宿費及雜費。出差地距離機關所在地 60公里以上，且有住宿事實者，得在規定標準數額內檢據覈實報支住宿費。至雜費係供出差人在外業務聯繫、短程車資、傳真或影印等公務支出之用。爰所詢如屬出差性質，因住宿費匯款轉帳之手續費核屬雜費涵蓋項目，不得重複報支。2.復依各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3、4、5點規定略以， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助起 、返程日交通費，及得衡酌實際情況並依據其檢附之住宿費憑證，於規定上限數額內補助其住宿費。又奉派以公假登記參加訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會等活動，其交通費及住宿費，均比照辦理。爰所詢如屬訓練或講習性質，基於政府僅對其交通費及住宿費酌予補助，住宿費匯款轉帳之手續費非屬補助範疇。⊙(六)差動當日搭車途中接獲通知會議取消返回，已支付之訂房費可否報支 (行政院主計總處108.10.18主預字第1080053770號「主計長信箱」)行政院90年10月11日臺(90)忠授字第07778號函規定略以，各機關公務人員原已奉派赴國外出差，卻因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之手續費或委託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等，如確屬不可歸責於當事人之事由 ，並經各機關本從嚴原則予以認定者，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。 爰本案有關差勤當日接獲通知會議取消返回，已支付之訂房費報支事宜，請參考上開行政院函規定辦理。十、(刪除)註：行政院主計總處105.12.21 主預字第1050102949號函，配合行政院105年12 月16日院授主預字第1050102894號函修正「國內出差旅費報支要點」刪除第10點規定，其相關函釋及主計長信箱回復函自106年1月1日起停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)出差期間是否可報銷跨縣市住宿之交通費 (90年11月版#551 主計月刊「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」第13點(現行為第12點)規定，出差旅費應按出差必經之順路計算之，故出差期間跨縣市住宿，住宿地點若非屬出差必經之順路，其出差地至住宿地間額外增加之路程，不得報支交通費。(二)出差地點為臺東至臺北(飛機票價：1907元)，因私人因素繞道而行，從臺東乘車至高雄(火車票價：364元)，再從高雄搭乘飛機至臺北(飛機票價：1700元)， 可否依國內出差旅費報支要點第13點(現行為第12點)規定，檢附高雄至臺北之機票票根，以票面價1700元及實付火車票207元核銷認定(總金額以不超過臺北至臺東之機票票價)(原行政院主計處93.6.15處忠字第0930003782號「主計長信箱」) 依據「國內出差旅費報支要點」第12點規定：「旅費應按出差必經之順路計算之。」 意旨，奉派由臺東至臺北出差，因故先搭車至高雄再搭機北上，其交通費可在不超過所奉准搭乘交通工具之臺東至臺北票價範圍內核實報支。(三)奉派由澎湖赴臺中出差回程可否從臺北，其交通費報支疑義 (原行政院主計處99.7.15處忠字第0990004365號「主計長信箱」)依「國內出差旅費報支要點」第13點(現行為第12點)規定，旅費應按出差必經之順路計算之。本案奉派由澎湖赴臺中出差機票票價為1，026元，回程由臺北至澎湖，核銷票價以不超過臺中至澎湖之票價為原則，惟臺中至臺北之交通費，因不符上揭規定，自不宜報支。至是否於備註敘明，由臺北返澎湖之原因，係屬各案預算執行事宜。(四)機關地為豐原，至臺北出差，為搭乘高鐵前往，所增加豐原至烏日路段之交通費可否報支(原行政院主計處99.12.6處忠字第0990007347號「主計長信箱」)「國內出差旅費報支要點」第13點(現行規定為第12點)規定旅費應按出差必經之順路計算之。但有特殊情形無法順路，並經機關核准者，所增加之費用得予報支。 倘確因業務需要搭乘高鐵前往，請依上揭規定辦理。(五)旅費之報支應以機關所在地作為報支起訖點，並以必經之順路計算之 (原行政院主計處100.9.8處忠三字第1000005711號「主計長信箱」)查「國內出差旅費報支要點」第1點規定，為規範中央政府各機關員工，因公奉派國內出差，其出差旅費之報支，特訂定本要點；第5點規定，交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支(已依現行規定修正)；第13點(現行為第12點)規定，旅費應按出差必經之順路計算之。依上開規定意旨，旅費係支應機關員工因公奉派出差實際所發生之必要費用，應本誠信原則核實報支，且員工之出差係由機關基於公務需要派遣，旅費之報支自應以機關所在地作為報支起訖點，並以必經之順路計算之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)出差中途發生車禍，經送醫院治療期間，可否比照國內出差旅費規則第17條(現行為國內出差旅費報支要點第13點，以下同)規定，得自住院之日起，核給10日膳雜費(現行為雜費，以下同) (行政院81.8.17台(81)忠授字第09428號函)關於公務員因公出差中途發生車禍，如經送醫住院治療，並經證明屬實者，准予依照國內出差旅費規則第17條規定，核給膳雜費(現行為雜費)。(二)奉派長期出差之員工發生車禍，經機關核給公假之療養期間，是否屬國內出差旅費報支要點第14點(現行第13點，以下同)規定所稱因事故阻滯之範疇，而得支領差旅費(原行政院主計處100.12.9處忠七字第1000007758B號「主計長信箱」)1.依上開要點第14點規定，並未就特定事故逐一列舉，旨由各機關就發生個案報支差旅費之必要性及合理性本權責核處。且在患病住院期間，得自住院之日起， 按日報支膳雜費(現行為雜費)，最高報支10日，爰出院療養期間不得報支差旅費=2.復依同要點第17點(現行為第16點)規定，各級地方政府得準用該要點之規定 ，爰若未適用，各該政府得本地方自治精神參酌中央政府之所訂規定，依權責自行核處。(一)關於「國內出差旅費報支要點」第15點所謂「經常出差」如何認定 (原行政院主計處90.7.2處忠字第05632號函)「國內出差旅費報支要點」第15點規定意旨主要係部分機關或人員因工作需要經常出差，或長期派駐在外工作，為節省差旅費支出，故請各機關在國內出差旅費報支要點規定範圍內，視其業務性質及年度預算狀況，從嚴訂定其差旅費報支規定。 至於所謂「經常出差」應如何認定一節，由於各機關任務不同，業務性質亦各異， 無法以同一規定規範所有機關，故授權各機關依其實際狀況及需要，本於職權自行認定。(二)因任務編組性質，派赴外島作業1年，派赴人員可否依「國內出差旅費報支要點」 申領支援期間之膳雜費(現行規定已刪除膳費)?支援人員可否支領地域加給?返臺可否配合休假支應往返交通費(94年11月版#599主計月刊「主計長信箱」)1.任務編組派駐外島作業差旅費支給問題，以公差之派遣係赴外地處理公務，現發布派令至外島工作，其工作地點係在外島，非屬出差，已無支領差旅費之問題； 如屬長期派駐在外人員之差旅費，依國內出差旅費報支要點第16點(現行為第 15點)規定，各機關應於所定數額範圍內，另定報支規定，陳報該主管機關核定後實施。2.支援人員可否支領地域加給乙節，依「各機關學校公教員工地域加給表」備註說明2，地域加給支給對象以各機關、學校編制內員工；或依業務需要經設置固定派出辦公場所，並實際長期派駐在各地區辦公達1個月以上之編制內員工為限， 故可參酌上開規定辦理，如仍有疑義，請洽詢主管機關人事行政局(現行為人事行政總處)。3.返臺休假可否支領交通費乙節，依國內出差旅費報支要點第1點規定，中央政府各機關員工，因公奉派出差得報支旅費，調任視同出差(現行為第7點規定)， 調任後因工作地點過遠返臺休假所需交通費則無得報支之規定，故機關應於人力調派支援相關規定內，敘明調動工作所提供之必要協助，以釐清雙方之權利義務關係。(三)「長期派駐在外人員」及「各該主管機關」所指為何；如發生「長期派駐在外人員 」認定之疑義，應否送貴處(現行為總處，以下同)認定後據以辦理；各機關長期派駐在外人員出差旅費報支規定，應否送貴處核定或備查，始得據以辦理(原行政院主計處99.11.22處忠四字第0990007056號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第16點(現行為第15點)規定：「各機關經常出差， 或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。」爱所定報支規定，係由主管機關核定，無須報本處(現為本總處)核定或備查。又其中「長期派駐在外人員」如何認定一節，由於各主管機關任務不同，業務性質亦各異，無法以同一規定規範所有機關，爰本案仍請就個案之業務性質洽詢貴主管機關。2.至何謂「各該主管機關」一節，依預算法第3條規定略以，稱各機關者，謂中央政府各級機關：稱機關單位者，謂本機關及所屬機關：本機關為該機關單位之主管機關。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (四)交通部鐵路改建工程局因代辦所屬工程處之工程，其差旅費數額之訂定，究竟應陳報交通部核定後據以施行，抑或由交通部鐵路改建工程局核定後還行實施(行政院主計總處101.10.26 主預經字第1010102285號「主計長信箱」)查「國內出差旅費報支要點」第16點(現行為第15點)規定，各機關經常出差， 或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內，另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。查旨揭要點並未授權由各部會所屬機關核定差旅費報支規定，爰交通部及所屬各級機關若訂定差旅費報支規定，皆應由交通部核定後實施。⊙(五)可否增列出差人員自行駕車得採行車路程計算報支交通費，以供同仁本誠信原則選(行政院主計總處108.7.2主預字第1080101598號書函)1.國內出差旅費報支要點第5點第3項規定，駕駛自用汽(機)車出差者，交通費得按同路段公民營客運最高等級之票價報支。本總處90年9月7日處忠字第 07532 號函略以，無大眾交通工具可到達，亦無相同路段公民營客運汽車票價可資比照者，可參照鄰近地區公民營客運之票價及里程，擬訂各路段報支交通費之數額或每單位里程報支交通費數額，作為報支交通費之依據。又報支要點第 15 點第2項規定，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。2.考量上開規定對於自行駕車交通費之報支已訂有規範，爰貴部基於業務需要所訂採行車路程計算報支交通費方式，原則應受同路段公民營客運最高等級票價之拘束，並請本權責卓處。(一)指派人員代表首長參加外鄉鎮民眾往生告別式祭奠，得否支領差旅費 (原行政院主計處93.9.17處實一字第0930005861號函)依「國內出差旅費報支要點」第1點規定，中央政府各機關員工，因公奉派出差報支旅費，依本要點辦理，同要點第16點規定，各級地方政府機關員工之出差，準用本要點之規定，是依上開要點報支旅費之前提為因公奉派出差，本案須經服務機關因公核派出差，始得依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費。(二)本機關因基於財力考量及預算控管等因素，經機關首長核定於「加強內部審核實施要點」中，自行從嚴訂定國內出差旅費報支標準，是否有適法性問題(95年11月版#611 主計月刊「主計長信箱」)查依「國內出差旅費報支要點」第1點及第17點(現行為第16點)規定，該要點規範對象為中央政府各機關員工，至地方政府機關員工僅係準用該要點之規定，爰地方政府各機關自可審酌財力、業務需要等因素，參照上開要點規定，並在不超過該要點規範範圍內，自訂相關報支規定。貴機關所自訂之國內出差旅費報支規範若未逾越「國內出差旅費報支要點」所規定之報支標準，自無適法性問題。⊙(三)直轄市、縣(市)如何準用中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表中得乘坐商務或相當之座(艙)位之規定(行政院主計總處108.12.20主預督字第1080103084號書函)1.依國內出差旅費報支要點第16點及第2點附表一「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」中有關交通費規定略以，搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，僅有部會及相當部會之首長、副首長得乘坐商務艙(車廂)或相同之座(艙)位，其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙、車)位，各級地方政府機關準用之。2.依地方制度法第55條及行政院99年12月16日院授人給字第0990070473 號函略以，直轄市市長待遇比照部長級人員支給，直轄市副市長待遇比照中央部會副首長，支給簡任第14職等俸額；復依行政院95年1月19日院授人給字第 09500605131 號函略以，縣(市)長係參照簡任第14職等支給俸額，準此，直轄市市長國內出差交通工具乘坐艙等得參照「部長級」標準報支，直轄市副市長、 縣(市)長得參照中央部會副首長(即次長級)標準報支。至貴府其餘人員則非屬得報支乘坐商務艙(車廂)或相同之座(艙)位範疇。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)兼領差旅費與延長工作時間工資問題(原行政院人事行政局84.2.6(84)局給字第02479號函)查本局(現為總處)民國76.09.25 (76)局肆字第26056號函規定以，交通部郵政總局員工公務員兼具勞工身分及純勞工身分者，如於星期例假日奉派出差，其已支領差旅費人員，仍得依勞動基準法有關例假日工作之規定加發薪給。(二)奉派出差期間已支領差旅費，如有加班事實，得否另依各機關加班費支給標準最實支領加班費(原行政院人事行政局96.11.19局給字第09600643222號函)1.各機關員工奉派出差期間，因業務需要，於正常上班時間以外延長工作者，如依規定程序經主管覈實指派，得依規定請領加班費。又該延長上班時間，除工作性質特殊者(如於出差往返路程仍需執勤)，不包含「往返路程」、「住宿」等非執行職務時間，且需提出足資證明事實之紀錄，並由各機關本於權責核實認定。2.各機關對於上開加班情形之補償方式，得視業務需要及財政負擔能力，於不牴觸 「各機關加班費支給標準」(現行為「各機關加班費支給要點」)之通案規定情形下，本於權責另訂特殊規定辦理；且不得據此要求增加加班費預算。3.本局(現為總處)76年1月24日局肆字第2756號函及77年11月16日局肆字第41574 號函釋與依該二函所作相關函釋規定，均自96年12月1日停止適用。註1：原行政院人事行政局76年1月24日局肆字第2756號函規定略以，公務人員因執行公務奉派出差期間，其所支領之旅費(分為交通費、住宿費、膳雜費及臨時費等)，已包含全日(日、夜)所需各項費用在內，自不得另再支給加班費。註2：原行政院人事行政局77年11月16日局肆字第41574號函規定略以，公務人員奉派出差，已支領出差旅費，在未返回辦公處所銷假前，不得因執行同一公務另支加班費，惟已完成任務趕返辦公處所，另以業務需要加班者，則可按規定支給加班費。(三)各機關奉派出差之人員，其為執行職務所必要之交通路程時間補休統一規定 (行政院人事行政總處108.10.1總處培字第1080044696號函)1.有關各機關人員執行職務所必要之交通路程，因非執行職務時間，不得依公務人員保障法第23條規定予以加班補償。考量「行政院及所屬各機關公務人員平時考核要點」第8點第3項由各機關訂定上下班補充規定之意旨，因機關指派出差衍生之必要交通往返路程，係屬機關內部之差勤管理事項，準此，各機關奉派出差之人員，其為執行職務所必要之交通路程時間，應由各機關衡酌業務需要、地理位置、交通狀況等相關因素，本權責衡酌是否給予補休。2.行政院人事行政總處105年12月13日總處培字第1050061995號函、106年3 月7日總處培字第1060039252號書函及歷次函釋與本函未合部分，自即日起停止適用。註1：原行政院人事行政總處105年12月13日總處培字第1050061995 號函略以， 各機關奉派於假日出差之人員，其實際執行職務及為執行職務所必要之交通路程時間，得由各機關覈實准予補休。依原行政院人事行政局97年3月25日局給字第09700611701 號函釋意旨，各機關奉派於假日出差人員之交通路程時間，除工作性質特殊者外(如於交通路程時間仍需執勤)，仍不得請領加班費。註2：原行政院人事行政總處106年3月7日總處培字第1060039252號函略以，所詢有關奉派於週一至週五出差執行公務，於該段期間前後以假日為必要之交通路程(假日為單純行程)，或出(回)國路程中以假日為必要之交通路程(假日為單純行程)者，尚非上開105年12月13日函釋所稱假日奉派出差實際執行職務及為執行職務所必要之交通路程時間，無法適用該函釋就假日行程核予補休。(四)地方民意代表經由縣(市)議會議長或代表會主席指派代表機關參加出席會議，得否支領因公出差費用(內政部91.9.2台內中民字第0910079378號函)縣(市)議會議員或鄉(鎮、市)民代表會代表，經由縣(市)議會議長或鄉(鎮、 市)民代表會主席指派代表機關應邀參加各級政府會議，得支領出差旅費，其支領標準，議員部分比照公務人員簡任人員費用，代表部分比照公務人員薦任人員(現行規定為簡任級以下人員)費用。(五)鄉(鎮、市)民代表會主席及副主席參加婚喪喜慶，不宜報支差旅費 (內政部93.3.24內授中民字第0930002867號函)查有關地方立法機關正副首長依據地方制度法第44條規定，對外代表各該地方立法機關參加各項會議或活動時，基於業務及事實需要，得編列正副首長出差旅費。 復查各機關舉辦之活動項目及次數頗為頻繁，為避免過於浮濫，各該地方立法機關正副首長支領差旅費，以代表機關應邀參加與業務有關之會議與活動為宜。鄉(鎮、 市)民代表會主席及副主席參加婚喪喜慶，因非屬各機關所舉辦之活動項目，自不宜報支差旅費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (六)值勤費與差旅費報支問題(93年1月版#577 主計月刊「主計長信箱」)公務人員如因執行公務奉派出差，其所支領之旅費，係支應出差所需各項費用，與依規定值勤支領之值勤費性質不同，故本處(現行為本總處)78.04.17臺(78)處忠字第044 號函釋：「關於公務人員於輪值日(夜)勤時間內，如再奉派出差，以出差時間內不能同時執行值日(夜)勤務工作，其值勤費自不應支領。」並無不當。 如因公外出係依規定執行非屬出差性質之值勤業務，則應依機關相關規定支領值勤費，而非報支差旅費。(七)公務人員參與運動會於比賽期間擔任工作人員，同期間奉派遣長程國內出差，可否在同一段期間內按日支領工作人員津貼及差旅費或僅可擇一支領(原行政院主計處95.10.23處忠字第0950006203號「主計長信箱」)公務人員於運動會比賽期間擔任工作人員，同期間又奉派國內出差，仍請本不重複支領之原則，依實際執行工作支領經費。⊙(八)台灣高速鐵路股份有限公司提供企業會員優惠措施之運用(行政院主計總處107.8.23 主會財字第1071500291A號函)各機關如已申請加入台灣高速鐵路股份有限公司企業會員，宜善加利用該公司提供之優惠措施，所取得該公司回饋之免費乘車兌換券，應優先運用於公務出差使用， 並請督導所屬建立該等兌換券之使用機制，以節省公帑。(一)機關派員參加訓練或講習與奉派出差兩者性質及依據均不同(原行政院主計處96.2.2處忠七字第0960000747號「主計長信箱」)查機關派員參加訓練或講習係依據各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定 (現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)，參照「國內出差旅費報支要點」之規定標準，核給往返之交通費、住宿費及按膳雜費之二分之一支給膳費(現行為補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費，及訓練機構確未提供必要之住宿時，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，在規定上限數額內，補助其住宿費)，至奉派國內出差則依「國內出差旅費報支要點」 辦理，兩者性質及依據均不同，並無競合之處。(二)請問為職務上需要及提昇自我學識素養所自行提出之訓練申請，如已申請補助研習費用，得否再支領上課期間之交通費及膳雜費，其是否符合各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定之訓練(原行政院主計處96.3.2處忠字第0960001185號「主計長信箱」)依「公務人員訓練進修法施行細則」第3條第1項對「訓練」之定義為：「指為因應業務需要，提升公務人員工作效能，由各機關(構)學校提供現職或未來職務所需知識與技能之過程。(已依現行規定修正)，故自行參加訓練，不宜依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)支領相關費用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)奉派赴國內大專院校進修能否支領差旅費疑義(原行政院主計處100.05.24處忠字第1000003279號「主計長信箱」)1.依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第2點規定略以，訓練機構每日已提供用膳二餐以上及住宿者，僅補助服務機關至訓練機構間之往返交通費 ，訓練機構確未提供膳宿者，受訓人員之服務機關得衡酌實際狀況，核給往返支交通費、住宿費及膳費(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3點規定，參加訓練或講習期間(包括行程)，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費；第4點規定，訓練機構未依第二點規定提供必要之住宿(包含行程與訓練或講習期間之假日)，服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費)。2.又上揭規定第5點，各機關(構)基於本身財力或其他因素考量，得在前述各項規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第6點規定，各機關(構)基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理)。來函所稱進修，倘奉派赴國內大專院校進修學分課程，非屬上項規定範圍。3.綜上所述，各機關經常性費用之預算額度逐年縮減，且各機關亦訂定相關內規因應，貴服務機關得衡酌實際狀況，核給必要之經費，請依貴機關相關規定辦理。(四)是否可以公費支應工友參加講習訓練班之費用 (原行政院主計處100.3.23處忠字第1000001801號「主計長信箱」)1.依「採購專業人員資格考試訓練發證及管理辦法」第2條及第6條第3項規定， 機關辦理採購，其訂定招標文件、招標、決標、訂約、履約管理、驗收及爭議處理，宜由採購專業人員承辦或經採購專業人員審核、協辦或會辦。採購單位主管人員宜取得採購專業人員進階資格，採購單位非主管人員宜取得採購專業人員基本資格。上開主管及非主管人員，宜於其就(到)職之日起一年內，取得採購專業人員基本資格；主管人員並宜於其就(到)職之日起二年內，取得採購專業人員進階資格。逾期未取得採購專業人員資格者，機關宜命其參加訓練；其情形並列入年終考核獎懲參考。2.採購專業人員資格之取得既為機關辦理採購業務人員必備要件，故梁等人員參加學術機構所辦理採購專業資格訓練之相關費用，屬推動公務所需支出，各機關可本於權責予以補助。至所詢機關首長可否指派工友參加與其工作事項相關之講習班或訓練班一節，因係屬機關人員差假核派事宜，仍請參酌行政院人事行政局( 現為行政院人事行政總處)意見辦理。(五)行政院103年12月22日函，各機關辦理各類會議及講習訓練改進原則暨補充規定 ，與「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」之適用疑義(行政院主計總處104.1.13主會財字第1040050008號書函)1.「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」，係規範各機關「員工」因公奉派出差或參加國內講習訓練，其相關費用之報支規定；行政院103年12月22日函係針對「機關」辦理各類會議及講習訓練 ，若因場地不敷使用，無法在公設場地或訓練機關辦理者，經機關衡酌有提供參加人員膳食必要時，其相關費用之支用標準。2.依上述規定，係分屬規範「員工」與「機關」兩不同主體，爰各機關員工參加各類會議及講習訓練，無論地點是否在公設場地或訓練機關，仍應依「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」規定辦理。(一)有關員工參加訓練講習其訓練機構之住宿設備係委託特定飯店辦理者，建請放寬勾還不用住宿者，准予參照「國內出差旅費報支要點」之規定，核給住宿費 (原行政院主計處93.6.2處忠字第0930003481號「主計長信箱」)查公務人員之「國內出差」與「國內訓練或講習」，於88年10月31日以前，曾以同一標準執行，嗣經檢討，因不符公平原則，故行政院於88年10月20日以臺88忠授字第10659號函規定，自88年11月1日起，停止對「訓練或講習」補助費用； 其後並幾經函釋及修正，終以現行之「國內出差旅費報支要點」及「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點，以下同)分別執行，合先敘明。茲因國內出差係由機關指派公務人員執行一定之任務，對其所需之費用應由「政府負擔」，惟為期有一客觀執行標準， 爰訂定「國內出差旅費報支要點」予以規範；至於國內訓練或講習，受訓人員係屬公假性質，政府僅對其所需費用予以補助，「政府補助」如有不足，應由受訓人員自行負擔，故二者性質不同。且「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」 第1點(現行為第2點)規定：「辦理訓練或講習，其期間超過五天者，除特殊情況外，訓練機構應提供學員必要之膳宿，若無膳宿設備者亦應洽借或委託其他訓練機關提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。」來函有關員工參加訓練講習，其訓練機構之住宿設備係委託特定飯店辦理者，建請放寬勾選不用住宿者，准予參照「國內出差旅費報支要點」之規定，核給住宿費；並據說明， 公務人力發展中心住宿係委託福華飯店辦理，每晚住宿費約新臺幣1,400元，若受訓人員不住宿，該中心則不需支付該筆費用。本案由公務人力發展中心所辦理之訓練講習，提供學員住宿場所係依據上開規定意旨辦理，且該中心委外所提供之住宿，係以符合上開訓練講習規定遠程需要住宿之學員為對象；若學員勾選不用住宿者，應當自行處理其住宿問題，並不得向服務機關請領膳宿費用(現已刪除膳費之補助)。故本案仍應依現行規定辦理。(二)行政機關舉辦訓練未超過5日者，可否提供參訓人員午餐費用(行政院主計總處104.11.13 主預字第1040054318號函復「行政院院長電子信箱」)1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第2點規定，訓練或講習期間超過5日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。2.至訓練或講習期間未超過5日者，上開要點另無規範，爰是否提供膳食，得由訓練機構衡酌個案實際情形辦理，惟不得補助參訓人員膳費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)參加訓練超過5日者，如訓練機構未能(或未能同時)提供膳宿者，應如何處理 (行政院主計總處 107.1.12 主基綜字第1070200068號「主計長信箱」)1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點：(1)第2點，訓練或講習期間超過5日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。(2)第4點，訓練機構未依第2點規定提供必要之住宿(包含行程與訓練或講習期間之假日)，服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費。但訓練機構已提供必要之住宿，受訓人員選擇不住宿者，不予補助住宿費。(3)第6點，各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。2.依上開補助要點規定，訓練或講習期間超過5日者原則上訓練機構應提供膳宿， 訓練機構仍可依實際情況，衡酌提供膳宿之必要性。倘訓練或講習機構未能提供必要之住宿，服務機關得衡酌實際情況補助住宿費。(一)由服務機關送訓，於夜間訓練並無公假登記可查之受訓人員，交通費之釋示 (原行政院主計處92.6.18處忠字第0920004053號函)參加訓練或講習人員請領訓練或講習補助，應以由服務機關送訓，且有調訓通知文件，並已實際參加訓練或講習為已足。本案臺端係由服務機關送訓，且有調訓通知文件，雖因該訓練係於公餘下班之夜間辦理，毋庸請假，但仍得覈實請領往返交通費(現行為補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費)。(二)受訓期間職務代理人已支兼職交通費(現為兼職費)，被代理人是否得於受訓期間之週休二日因處理緊急公務，報支加班費或補休以及支領往返交通費 (原行政院主計處92.11.7處忠字第0920006891號「主計長信箱」)各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第3點規定：「參加一週以上之訓練或講習，訓練或講習期間之假日，訓練機構未提供膳宿，且確有在受訓地用膳及住宿者，可參照『國內出差旅費報支要點』之規定核給膳宿費用；服務機關因急要公務請受訓人員返回服務機關處理者，始得報支往返交通費。」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3點規定，受訓人員參加訓練或講習， 服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。)本案被代理人受訓，於受訓期間之週休二日返校加班處理緊急公務，依上開規定，得報支往返交通費。(三)請問上班機關所在地在嘉義，住所地在臺中，通勤上下班，如奉派到臺中或高雄受訓時其交通費應如何計算(原行政院主計處94.5.27處忠字第0940003908號「主計長信箱」)查「國內出差旅費報支要點」第5點規定：「交通費包括行程中必須搭乘之飛機、 汽車、火車、捷運、輪船等費，均按實報支...(現行規定為飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用，均覈實報支)」及第13點(現行規定為第12點)規定：「旅費應按出差必經之順路計算之...」。以員工出差係由機關派遣，故出差應由機關所在地作為報支交通費起點。本案住所地(臺中)若較機關所在地(嘉義)至出差地 (高雄)費用較高時，僅能報支嘉義至高雄間之交通費；至受訓地為臺中時，由住所前往為順路，並可節省公帑時，受訓人選擇由住所出發，實際若不發生交通費用， 則不再報支。(四)因訓練機關要求「原則上不住班」而未申請住宿，可否參照「國內出差旅費報支要點」之規定，核給每日往返之交通費及按膳雜費之二分之一支給膳費(現行已刪除膳費之補助，以下同)(原行政院主計處94.8.25處忠字第0940006610號「主計長信箱」)關於參加晉升簡任官等訓練之交通費及膳費如何報支問題，訓練機構如有提供膳宿，在調查受訓人員之膳宿需求時，受訓人員勾選不用膳宿，係自願放棄供膳宿之權利，自不得向服務機關請領膳宿費用，至於交通費部分，除依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第2點規定補助受訓前及受訓後由服務機關至訓練機構間之往返交通費外，其餘不予補助(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費)。本案國家文官培訓所於中部園區辦理之晉升簡任官等訓練於調訓通知上雖註明原則採不住班，遠道者提供膳宿方式辦理，惟不論遠近均調查受訓者之意願提供膳宿，故本案受訓者之交通及膳費仍請依上開函示原則辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (五)每週訓練日後，仍須返回服務機關工作，俟下一週再赴訓練機構受訓(如每週一下午調訓半日，為期一個月)，其交通費補助疑義(行政院主計總處104.4.28 主基營字第1040200305號「主計長信箱」)1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點規定：(1)第3點：受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。(2)第8點：各級地方政府得參照本要點之規定，自行訂定派員參加國內各項訓練或講習費用補助規定，其未訂定者，準用本要點之規定辦理。2.本案受訓人員於每週訓練日後，仍須返回服務機關工作，俟下一週再赴訓練機構受訓，與上開要點規定受訓人員於受訓期間返回服務機關處理公務之情形類似， 故服務機關得衡酌實際情況，於起、返程日外，另補助其往返服務機關至訓練機構間之交通費。又各級地方政府如參照上開要點，有自行訂定相關規定者，則應依其規定辦理。(六)訓練機構與服務機關未提供必要之住宿，服務機關可否補助受訓人員訓練期間每日往返交通費(行政院主計總處104.8.13 主預營字第1040101712號函)1.基於參加增進知能之訓練或講習與執行一定任務之出差性質不同，爰現行對前者所發生之費用，係依補助要點規定酌予補助。其中交通費部分，依各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3點規定略以，除因急要公務須受訓人員返回機關處理者，機關得另補助其往返交通費外，僅補助訓練或講習前後之起、 返程日共2趟交通費。2.另補助要點第2、4點所稱「提供必要之住宿」，應由訓練機構或服務機關考量個案訓練課程安排、距離遠近及往返交通情況等因素後，倘綜合評估受訓人員有住宿訓練機構所在地之必要者，始須提供住宿或得依受訓人員檢附之憑證補助其住宿費。(七)研習2日，在「兩日當天往返票價」較「第1天去程交通費、住宿費和第2天回程交通費」節省之情形下，能否以兩日當天往返票價報支 (行政院主計總處104.11.5主預字第1040054207號「主計長信箱」)1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第3點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。上開規定並無區分訓練機關是否提供住宿或服務機關是否補助住宿費。2.至住宿費之補助，係依該要點第4點規定，倘訓練機構未提供必要之住宿，服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費。但訓練機構已提供必要之住宿， 受訓人員選擇不住宿者，不予補助住宿費。(八)參加基礎訓練期間，機關要求返回參加羽球賽，後再返赴受訓地點，得否申請參賽之交通費(高鐵)補助 (行政院主計總處106.8.22主預字第1060053134號「主計長信箱」)1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。2.復查中央各機關學校員工文康活動實施要點第2點及第5點規定，文康活動包括各機關所辦理之藝文欣賞、體能競賽等，所需經費應本撙節開支原則，在各機關年度預算相關科目內列支。3.本案受訓人員如係代表機關參加羽球賽，且確有搭乘交通工具事實，應由服務機關就其性質認定，按上開補助要點規定補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費，或依上開文康活動實施要點規定，在服務機關年度文康活動費預算項下支應。⊙(九)赴任當天公假前往受訓，且於受訓單位完成赴任報到，得否請領前往受訓機構之交通費(行政院主計總處109.1.8主預字第1090050047號「主計長信箱」)1.依「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」第3點及第6點規定， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。2.本案雖至受訓機構報到赴任，惟衡酌仍屬奉派受訓，爰可依上述規定辦理。又所詢個案因尚涉服務機關之規定，建請洽詢服務機關依規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)訓練機關於訓練期間提供膳宿及前一天提供住宿，受訓機關核給往返行程假為訓練結束後一日，受訓者可否請領往返交通費外再請領一日住宿費暨膳雜費(現行規定無膳雜費補助項目，以下同)(原行政院主計處94.8.26處忠字第0940006674號「主計長信箱」)1.關於訓練機關於訓練期間已提供膳宿及前一天住宿，其膳宿費報支問題，依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第2點規定，參加訓練或講習，包括行程及訓練期間，訓練機構每日已提供用膳二餐以上及住宿者，僅補助服務機關至訓練機構間之往返交通費(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3點規定，受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費；第4點規定，訓練機構未依第2點規定提供必要之住宿(包含行程與訓練或講習期間之假日)，服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費) -故訓練機關已提供膳宿及前一天住宿，而未提供結訓當日之住宿，即表示是項訓練並無提供結訓當日住宿之必要，受訓人員之服務機關得衡酌實際情況，已無再支給住宿及膳費之必要。2.依「國內出差旅費報支要點」第3點規定，公差之派遣往返行程以不超過一日為原則，出差期間及行程，儘量利用便捷之交通工具縮短行程，及第9點規定，住宿費必須有在出差地區住宿之事實者(現行為有住宿之事實者)才可報支：故機關自應考量是項訓練之性質，有無於受訓完畢後再住宿之必要核假，受訓人則依事實報支相關費用；又各機關基於本身財力(現行為業務特性)或其他因素考量 ，得在各項規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。(二)參加訓練講習報支疑義(原行政院主計處95.10.24處忠字第0950006246號「主計長信箱」)查各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)補助受訓人員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員膳宿而未提供，由受訓學員自行負擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提供膳宿必要時，自無補助膳宿(現已刪除膳費之補助)之必要。(三)因公參加研討會或相關會議，因主辦方要求住宿費以匯款轉帳方式支付，其所衍生之手續費得否報支差旅費(行政院主計總處 106.11.16 主預督字第1060053912號「主計長信箱」)1.依國內出差旅費報支要點第1、2、9點規定略以，機關支付員工因公奉派出差之旅費，分為交通費、住宿費及雜費。出差地距離機關所在地 60公里以上，且有住宿事實者，得在規定標準數額內檢據覈實報支住宿費。至雜費係供出差人在外業務聯繫、短程車資、傳真或影印等公務支出之用。爰所詢如屬出差性質，因住宿費匯款轉帳之手續費核屬雜費涵蓋項目，不得重複報支。2.復依各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第3、4、5點規定略以， 受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助起 、返程日交通費，及得衡酌實際情況並依據其檢附之住宿費憑證，於規定上限數額內補助其住宿費。又奉派以公假登記參加訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會等活動，其交通費及住宿費，均比照辦理。爰所詢如屬訓練或講習性質，基於政府僅對其交通費及住宿費酌予補助，住宿費匯款轉帳之手續費非屬補助範疇。(一)參加各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等，如何認定及報支費用問題(原行政院主計處89.4.17臺89處忠字第07320號函)考試院(46)臺試秘二字第0842號函示：「公差與公假，有顯著之差別，前者係由機關指派執行一定之任務，後者為請假規則第3條(現行為第4條)所明定。」是以參加訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等應依「公務人員請假規則」第4條給予公假，而如參加會議係經由機關指派執行一定之任務，則給予公差。至費用之支給，則視其為公假或公差，分別按「各機關派員參加各項訓練或講習支報費用標準」停止適用後之補充規定(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)或「國內出差旅費規則」(按現為國內出差旅費報支要點)規定辦理，惟各地方政府或各機關(構)基於財力、業務特性或其他因素考量，得在上述規定標準內自行訂定內規核酌辦理。(二)各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等，是否屬訓練講習性質，如何認定(原行政院主計處89.6.13臺八十九處忠字第10097號函)各項研習會等性質之認定，宜由主辦機關於調訓函或開會通知單內註明或由參加人員之服務機關自行衡酌實際情形予以認定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (三)以出差方式參加研討會，雜費可否報支 (91年12月版#564主計月刊「主計長信箱」)現行「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)係適用於學員(受訓或講習人員)身分者，故學員不論以公假或出差方式參加研討會，均應按上開規定辦理，不得支給雜費。若經各機關核定以出差方式參加非屬講習訓練性質之研討會，則依「國內出差旅費報支要點」規定辦理，亦即可報支雜費。(四)參加教育機構或學校所舉辦兩三天類之研討會、講習會、說明會，可否以公差參加報支雜費(原行政院主計處92.12.30處忠字第0920008213號「主計長信箱」)「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第4點規定：「奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等有關往返交通費及膳宿費均比照前述原則辦理。」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點第5點，奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動，有關交通費及住宿費，均比照第3點及第4點規定辦理)。依來函所述，參加教育機構或學校所舉辦兩三天之研討會、講習會、說明會，活動結束後都有研習條註明研習時數，故參加人員係屬學員身分，不得報支雜費。(五)公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假之疑義 (銓敘部99.2.9部法二字第0993151389號書函)公務人員奉派參加訓練或講習性質之各項會議，究係核給公差或公假疑義一節，查銓敘部95年4月27部法二字第09526059912號函復行政院主計處(現為行政院主計總處)略以，茲經該部於95年4月10日召開「研商公假及公差應如何區分及所涉相關事宜」會議，並決議：「公務人員有公務人員請假規則第4條所列公假事由， 且屬公差性質者，或公務人員經機關派遣公差，合於公假規定者，均以公假登記， 並加註具公差性質。」請服務機關依上開函釋規定，本於權責覈實認定辦理；另因公差派遣及出差旅費報支，分屬服務機關及行政院主計處(現為行政院主計總處) 之權責，如有疑義，宜請另洽權責機關辦理。(六)員工自行參加研習、講習會，可否依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第4點規定報支相關費用(原行政院主計處95.8.7處忠六字第0950004732號「主計長信箱」)查「公務人員訓練進修法施行細則」第3條第1項對「訓練」之定義為：「指為因應業務需要，提升公務人員工作效能，由各機關(構)學校提供現職或未來職務所需知識與技能之過程。(已依現行規定修正)」，復查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點，以下同)第4點(現行為第5點)規定，奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會等有關往返交通費及膳宿費均比照前述原則(現行為第3點及第4 點規定，並已刪除膳費之補助)辦理。故自行參加屬訓練或講習性質之研習或講習會者，不宜依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」支領相關費用。(七)行政院人事行政局地方研習中心(現為行政院人事行政總處公務人力發展學院)， 為配合公務人員每人每年30小時最低學習時數之規定及擴大公務人員終身學習機會，舉辦各項講習、研習會，由有興趣同仁自行上網報名，是否適用「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點，以下同)第4點(現行為第5點，以下同)「奉派」以公假登記參加，參照「國內出差旅費報支要點」之規定，得予核給往返交通費、住宿等費(95年11月版#611 主計月刊「主計長信箱」)查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」第4點規定，奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會等有關往返交通費及膳宿費均可依規定(現行為第3點及第4點規定，並已取消膳費之補助)支領相關費用。其中「奉派」，係指經各機關依相關行政程序決定後指派之人員，故自行參加屬訓練或講習性質之研習或講習會者，因非屬上開經各機關指派之人員，不宜依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」支領相關費用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (八)奉派參加全日或半日研討會及參加他機關召開之會議，其旅費報支相關規定 (原行政院主計處96.12.10處忠三字第0960007221號「主計長信箱」)1.查「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為「各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點」規定)，雖「參照」出差要點規定報支交通費及膳、宿費(現行已刪除膳費之補助，以下同)，惟因受訓係以公假登記未具出差性質，不得支給差旅費，所支給費用係屬訓練講習費用性質。又補助受訓人員各項費用，係指訓練機構應提供受訓學員住宿而未提供，須由受訓學員自行負擔時，所給予之補助；如訓練機構考量課程安排及受訓學員之路程遠近，而無提供膳宿必要時，自無補助膳宿費用之必要。2.有關出席會議得否依「國內出差旅費報支要點」規定請領差旅費乙節，依本處( 現為本總處)95年10月18日處忠字第0950006096號函釋，員工因公奉派出差 ，應就其事實認定是否處理一般公務或特定工作計畫，並以公(出)差登記或在公假中加註公差性質者，可依上開要點規定支領差旅費，至公假中未具公(出) 差性質者，不得支領差旅費。故本案仍須由貴服務機關衡酌業務特性是否具公( 出)差性質依上開規定辦理。(九)訓練或講習期間超過5日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿 ，是否包括研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動；1日之差旅(會議)可否申請膳費及雜費，雜費標準為何(行政院主計總處105.11.24 主預字第1050054333號「主計長信箱」)1.各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點(以下簡稱補助要點)第2點規定，訓練或講習期間超過5日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿，若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供。另依第5點規定 ，屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、觀摩會、說明會等活動，均比照辦理。2.至參加會議之費用申請，如參與之會議係屬訓練或講習性質，得依補助要點規定 ，補助訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費，以及檢據補助必要之住宿費；若係奉派國內出差1日執行任務，得依國內出差旅費報支要點規定，按服務機關事先核定之行程，報支交通費及雜費，其中雜費每日上限為400元，各機關依同要點第15點第2項規定，基於業務特性或其他因素考量 ，於本要點所定範圍內另定報支規定，其或以公里數、或以小時數、或以出差地點，據以計支者，依各服務機關規定辦理，免檢據報支。另無論公差或參訓，均不得報支膳費。(一)參加講習可否以出差登記並報支膳費(原行政院主計處95.2.27處忠字第0950001283號「主計長信箱」)查考試院(46)臺試秘二字第0842號函釋：「公差與公假有顯著之區別；前者係由機關指派執行一定之任務，後者為請假規則第3條(現行為第4條)所明定。」故公務人員奉派參加訓練講習，非屬出差，自應依「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)核實支給，另機關基於本身財力或其他因素考量(現行為業務或其他因素考量)，得在是項規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。(二)重新參加薦任公務人員晉升簡任官等訓練者得否申請膳宿費問題(原行政院主計處95.9.12處忠三字第0950005409號「主計長信箱」)1.依薦任公務人員晉升簡任官等訓練辦法第13條(現行為第19條)規定，因所訂情形須重新參加訓練者，應「全額自費」受訓，故無論訓練機構是否提供膳宿， 受訓者均應自行負擔訓練所需費用，且不得申請膳費及住宿費。2.有關訓練期間返回處理公務得否報支交通費問題，依各機關派員參加各項訓練或講習報支費用(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)規定 ，服務機關因急要公務請受訓人員返回服務機關處理者，始得報支往返交通費， 故重新參加訓練者，如符合上開規定，可報支交通費，至報支次數部分，各機關 (構)得基於本身財力或其他因素考量，在原規定範圍內自行從嚴訂定內規核酌辦理。(三)研商「各機關僱用按日計酬之臨時人員出差或參加訓練講習相關事宜」會議紀錄(原行政院主計處99.12.21處忠字第0990007667號函)1.為使行政院及所屬各機關學校進用臨時人員有所依據，並避免不當運用臨時人員 ，使其辦理之業務回歸臨時性工作本質，行政院於97年1月10日函頒「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」據以施行，故各機關僱用按日計酬之臨時人員得否派遣出差或參加訓練講習，宜回歸該要點訂定精神，由各機關依該要點規定檢視其運用之妥適性，本權責自行核處。2.上述人員如確有派遣出差或參加訓練講習之必要，其相關費用之報支規定如下：(1)派遣出差：得參照「中央機關公務員工國內出差旅費報支數額表」薦任級以下人員(現行規定為簡任級以下人員)報支標準範圍內，核實報支必要費用。(2)參加訓練講習：得參照「各機關派員參加各項訓練或講習報支費用規定」(現行為各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點)，核實報支必要費用。(3)上開差旅費或訓練講習費用報支事宜，各機關及地方政府得視實際需要、預算額度及財政狀況，從嚴訂定相關規範辦理，至現行已訂有規範且符合以上原則者，從其規定，另未訂定相關規範之地方政府，如須協助請洽本處第一局(現為本總處公務預算處)辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: (一)機關自行辦理教育訓練所需之相關費用，不列支「教育訓練費」 (原行政院主計處94.8.29處忠字第0940006694號「主計長信箱」)依中央政府總預算編製作業手冊內「用途別預算科目分類定義及計列標準表」規定，業務費項下之「教育訓練費」，係指對現職員工赴國內外公私立各級學校修習學位、學分或研究所等所需補貼之學分費、雜費，以及赴國內外各公私立訓練機構研習相關課程所需補貼之教材、膳宿、交通費等費用(現行該二級用途別科目定義係對現職員工實施教育訓練所需補貼(補助)有關學分費、雜費、教材、膳宿及交通費等費用)，至於機關自行辦理教育訓練所需之相關費用，則應依其支用性質， 於業務費項下之其他二級用途別科目內列支。(二)訓練講習費用之用途歸屬(原行政院主計處95.10.11處忠字第0950005907號「主計長信箱」)依中央政府總預算編製作業手冊「用途預算科目分類定義及計列標準表」規定，一般公務機關員工教育訓練，如以自辦方式所需費用，則應依其支用性質，於業務費項下之其他二級用途別科目(如兼職費、水電費等)列支；如以派赴訓練機構受訓方式，則於業務費項下之教育訓練費科目列支。另依業務費項下之「委辦費」定義， 所指委託代辦本機關職掌業務之費用均屬之，例如訓練機構將特定訓練課程，委託其他機關或團體代為辦理，由於該委託之訓練項目屬訓練機構之職掌業務，所需費用則於委辦費項下列支。另委託開發資訊系統之相關員工訓練費用列支，則應視該項訓練有無資本化而定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: 國內出差旅費報支要點一、為規範中央政府各機關(以下簡稱各機關)員工，因公奉派國內出差，其出差旅費之報支，特訂定本要點。◎二、旅費分為交通費、住宿費及雜費，其報支數額如附表一。約聘(僱)人員、雇員、技工、駕駛及工友，按簡任級以下人員數額報支。三、各機關對公差之派遣，應視任務性質及事實需要詳加審核決定，如利用公文、電話、 傳真、視訊或電子郵件等通訊工具可資處理者，不得派遣公差。出差人員之出差期間及行程，應視事實之需要，事先經機關核定，並儘量利用便捷之交通工具縮短行程；往返行程，以不超過一日為原則。四、出差事畢，於十五日內依附表二檢具出差旅費報告表，連同有關書據，一併報請機關審核。◎五、交通費包括出差行程中必須搭乘之飛機、高鐵、船舶、汽車、火車、捷運等費用， 均嚴實報支；搭乘飛機、高鐵、座(艙)位有分等之船舶者，應檢附票根或購票證明文件，但當日往返或使用經費結報系統報支者，無須檢附。前項所稱汽車，係指公民營客運汽車。凡公民營汽車到達地區，除因業務需要， 經機關核准者外，其搭乘計程車之費用，不得報支。駕駛自用汽(機)車出差者，其交通費得按同路段公民營客運汽車最高等級之票價報支。但不得另行報支油料、過路(橋)、停車等費用；如發生事故，不得以公款支付修理費用及對第三者之損害賠償。機關專備交通工具或領有免費票或搭乘便車者，不得報支交通費。六、凡陪同外賓出差者，其交通費按外賓所搭乘之交通工具覈實報支，其住宿費得就所宿旅館之統一發票或收據，覈實報支。七、調任視同出差，其旅費在新任機關報支。調任人員之配偶及直系親屬隨往任所者，得按各該調任人員職務等級，報支交通費。◎八、(刪除)九、出差地點距離機關所在地六十公里以上，且有住宿事實者，得在附表一所列各該職務等級規定標準數額內，檢據覈實報支住宿費。出差地點距離機關所在地未達六十公里，因業務需要，事前經機關核准，且有住宿事實者，得依前項規定辦理。十、(刪除)十一、在同一地點出差超過一個月之住宿費，超過一個月未滿二個月部分，按規定數額八折報支；二個月以上部分，按規定數額七折報支。十二、旅費應按出差必經之順路計算之。但有特殊情形無法順路，並經機關核准者，所增加之費用得予報支。十三、旅費自起程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯，具有確實證明按日計算外， 其因私事請假者，不得報支。前項所稱患病，以突發之重病，經醫院證明必須住院治療，且不宜返回原駐地醫治者為限；在患病住院期間，得自住院之日起，按日報支雜費，最高報支十日。十四、出差人員於出差期間受休職、撤職、停職、免職處分者，自其不能執行職務之日， 停止其旅費，並依停止前其已出差事實，按原職務等級報支往返旅費。十五、各機關經常出差，或長期派駐在外人員之差旅費，應於本要點所定數額範圍內， 另定報支規定，陳報各該主管機關核定後實施。前項以外，各機關基於業務特性或其他因素，得於本要點所定範圍內，另定報支規定。十六、各級地方政府機關及公營事業機構員工，其國內出差旅費之報支，準用本要點之規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差旅費報支要點暨各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點解釋彙編（109年2月編修）壹-六-1-1
context: 各機關派員參加國內各項訓練或講習費用補助要點一、為規範中央政府各機關(構)、學校(以下簡稱各機關)派員參加國內各項訓練或講習相關費用補助事項，特訂定本要點。二、訓練或講習期間超過五日者，除特殊情況外，訓練機構應提供受訓人員必要之膳宿， 若無膳宿設備者，應洽借或委託其他訓練機構提供，並應於調訓通知內敘明屬訓練或講習性質及是否提供膳宿。三、受訓人員參加訓練或講習，服務機關得參照國內出差旅費報支要點規定，補助其於訓練或講習前後，由服務機關至訓練機構間之起、返程日交通費。服務機關因急要公務通知受訓人員返回處理者，除前項交通費外，得另補助其往返服務機關、訓練機構間之交通費。四、訓練機構未依第二點規定提供必要之住宿(包含行程與訓練或講習期間之假日)， 服務機關得衡酌實際情況，依據受訓人員檢附之住宿費憑證，於國內出差旅費報支要點規定住宿費每日上限數額內，補助其住宿費。但訓練機構已提供必要之住宿， 受訓人員選擇不住宿者，不予補助住宿費。五、奉派以公假登記參加屬訓練或講習性質之各項研習會、座談會、研討會、檢討會、 觀摩會、說明會等活動，有關交通費及住宿費，均比照第三點及第四點規定辦理。六、各機關基於業務或其他因素考量，得於本要點規定範圍內，自行訂定規定核酌辦理。七、本要點修正生效後，訓練或講習期間跨越新、舊規定者，其於舊規定期間適用舊規定，於新規定期間適用新規定。八、國營事業及非營業特種基金派員參加國內各項訓練或講習之費用補助，準用本要點之規定。各級地方政府得參照本要點之規定，自行訂定派員參加國內各項訓練或講習費用補助規定；其未訂定者，準用本要點之規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 本院同仁國內出差自行開車油脂費報支規定（93.3.31）壹-六-2
context: 行政院中華民國九十三年三月三十一日院授主忠字第0930002109號函出差人員自行開車所耗用之油脂費、過路費、停車費等， 請同意不受「國內出差旅費報支要點」第五點限制，准予檢據核實報支一案，復如說明二， 請查照。一、依據本院主計處案陳貴院九十三年一月十四日會計字第○九三〇〇〇一五二八〇號函辦理。二、為利貴院研究計畫業務之順利推動，如依計畫性質出差人員自願駕駛自用汽(機)車從事調查研究工作，且其費用報支依「國內出差旅費報支要點」第五點規定有窒礙之處，其所需之油料費、過路(橋)費及停車費等相關費用，同意貴院依研究計畫實際需要，本於職權自行訂定相關報支規範，惟如發生事故，仍應依「國內出差旅費報支要點」第五點規定，不得報支公款修理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 本院出差自行開車交通費申請明細表（93.4.15）壹-六-3
context: 中央研究院中華民國九十三年四月十五日會計字第○九三〇一〇六一〇〇號函主旨：本院各所(處)、研究中心執行各項研究計畫時因公務車輛不敷調派、租用車輛又不符經濟效益而必須由出差人員自行開車從事田野調查、野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料蒐集工作所耗用之油脂費、過路(橋)費、停車費得不受「國內出差旅費報支要點」第五點限制准予檢據核實報支，並請依說明事項辦理，請查照。一 、依據行政院九十三年三月三十一日院授主忠字第0九三000二一〇九號函辦理。二、出差人員執行研究計畫需要，自願駕駛自用汽(機)車出差從事調查研究工作時，應事先於出差請示單內加註出差時間、出差詳細行程及停留地點、必須使用自用車理由，經主管視實際狀況，逐案從嚴審核批准後始得辦理。三、出差期間結束報支旅費時，除提供相關單據外，應檢附出差人員自行駕車交通費申請明細表( 詳附件)，油脂費以表列耗用油量總價為報支金額上限，過路(橋)費須註明收費站名，停車費須註明停車地點及停車理由。上開金額應填列於「國內出差旅費報告表」交通費分類項下之汽車及捷運欄，並不得另外報支其他交通費。四、出差人員自願駕駛自用汽(機)車出差時如發生事故，仍受「國內出差旅費報支要點」第五點規定限制，不得報支公款修理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 中央研究院因公奉派短程出差雜費支給規定（103.8.12）壹-六-4
context: 中央研究院中華民國103年8月12日主計字第1030506292號函主旨：檢送修正「中央研究院因公奉派短程出差雜費支給規定」 如附件，並追溯自103年7月7日起生效，請查照。說明：旨揭支給規定係配合行政院103年7月7日修正之「國內出差旅費報支要點」予以修正。中央研究院因公奉派短程出差雜費支給規定103 年 8 月 12 日主計字第1030506292 號函修訂一、出差地點在台北市地區(含汐止)者，雜費按標準1/4支給。二、出差地點在台北市地區(含汐止)以外，距本院三十公里以內者，雜費按標準1/2支給。三、出差地點距本院三十公里以上者，雜費按標準全額支給。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 以公費購買高鐵票時請登錄本院統編(105.12.2)壹-六-5
context: 中央研究院中華民國105年12月2日總務字第1050509218號書函主旨：有關以公費購買臺灣高鐵車票時，請登錄本院統編案，請查照週知。說明：一、本院已申請加入臺灣高鐵公司企業客戶，請轉知所屬同仁以公費購買高鐵車票時，請於櫃檯告知或網路鍵入本院統編(03811209)，俾利累積回饋金額，(半年結算累積金額達60萬元以上享有3%之車票兌換券回饋)。二、俟達回饋額度時，將通知依公務用途申領車票兌換券。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 本院同仁自行開車所耗用之油脂費報支事宜（93.10.6）壹-六-6
context: 中央研究院中華民國九十三年十月六日會計字第○九三〇三四三一九〇號函主旨：修訂本院各所(處)、研究中心執行各項研究計畫而自行開車所耗用之油脂費報支事宜，請查照。一 、本院各所(處)、研究中心執行各項研究計畫因公務車輛不敷調派而必須由出差人員自行開車從事有關田野調查、野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料蒐集工作所耗用之油脂費、過路(橋)費、停車費得不受「國內出差旅費報支要點」第五點限制准予檢據核實報支乙案 ，前經本院九十三年四月十五日會計字第○九三〇一〇六一00號函訂定相關報支規範在案。 二、邇來部分所(處)執行上述研究計畫時，或因出差人員於出差前自用車輛已加滿油料足數使用 ，或出差結束當日返達時間過晚未及加油等因素，未於出差期間加油，致檢附之油脂費單據日期與出差日期未能完全吻合，造成經費核銷之困擾。辦法：為解決前揭經費核銷之困擾，自即日起修訂本院會計字第0九三〇一〇六一00號函內容中油脂費報支方式，改以出差人員逕行填列「出差人員自行駕車交通費申請明細表」並黏貼於支出憑證黏貼單上循行政程序由單位主管依權責核實認定後據以辦理核銷，免另檢附油脂費單據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 手機票證搭乘台灣高速鐵路取據之購票證明核銷經費(104.5.8)壹-六-7
context: 中央研究院中華民國104年5月8日主計字第1040011029號書函主旨：有關以手機票證搭乘台灣高速鐵路取據之購票證明核銷經費一案，請參考說明辦理。說明：一、依據行政院主計總處104年5月6日主會財字第1041500063B 號書函辦理。二、依國內出差旅費報支要點第5點規定略以，搭乘高鐵者應檢附票根或購票證明文件覈實報支，以手機票證方式搭乘高鐵者，可於搭乘日出站時臨櫃取得或經由網路下載購票證明作為支出憑證，惟網路下載購票證明者，請報支人本誠信原則就其真實性負責，並於該證明簽名後作為報支憑證。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 國內出差確有住宿而不能檢據，報經行政院同意依住宿費標準二分之一報支(103.10.24)壹-六-8
context: 中央研究院中華民國103年10月24日主計字第1030025131號書函主旨：本院為執行研究計畫之特殊性，致國內出差確有住宿而未能檢據者，報請行政院同意依住宿費標準二分之一報支一案，復如說明二，請查照。說明：一、依據行政院主計總處103年10月20日主預字第1030054163 號書函辦理。二、本案行政院主計總處研復摘陳如下：(一)本次修正後國內出差旅費報支要點第9點規定，有住宿事實者，得檢據覈實報支住宿費。係因考量出差旅費並非待遇給與，本應以覈實報支為原則，為降低同仁或因疏忽肇致違反風紀之風險，甚或喪失公務員資格，爰刪除「未能檢據者，按規定數額之二分之一列支」之規定 ，回歸檢據覈實報支因公奉派出差之必要費用。(二)復依支出憑證處理要點第7點第2項規定，支出憑證及前項應檢附之影本或文件，如因特殊情形不能取得者，應由經手人開具支出證明單，書明不能取得原因，據以請款。又第3點規定，各機關員工向機關申請支付款項， 應本誠信原則對所提出之支出憑證之支付事實真實性負責，如有不實應負相關責任。(三)本院同仁為執行學術研究計畫，於出差期間有住宿事實 ，且確有支付借宿地相關水電及清潔費等，惟未能提供住宿費單據，請就同仁實際支出情形，依支出憑證處理要點規定辦理，並請建立內控機制，以降低同仁違反風紀之風險。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 修正中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點，其中第六點之學者專家，邀請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定(111.12.20)壹-六-9
context: 行政院中華民國111年12月20日院授主预字第1110104008號函主旨：修正「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第六點、第七點、第八點，並自中華民國一百十二年一月一日生效，請查照轉知。說明：檢送修正「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第六點、第七點、第八點暨其修正對照表各1份。修正中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點第六點、第七點、第八點六、依第二點規定邀請之學者專家，邀請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。七、各機關學校依下列規定委(邀)請專人或機構，進行撰稿、譯稿、 編稿、校對及審查等工作時，得依附表所定支給稿費：(一)為處理與業務有關重要文件資料，經機關學校首長或其授權人核准，委由本機關學校以外人員或機構辦理者。但依政府採購法規定，以公開方式辦理者，得不受附表所定基準之限制。(二)為發行刊物，邀請本機關學校以編譯為職掌以外人員辦理或公開徵求稿件，經刊登者；未經刊登者，僅得支給審查費， 不得支給其他項目之稿費。八、有下列情形之一者，不得支給稿費：(一)各機關學校人員處理與本機關學校業務(包括辦理補助計畫、委辦計畫及受補助計畫)有關文件資料(包括召開會議之資料)之撰稿、譯稿、編稿、校對及審查等工作。(二)應邀機關學校指派代表審查本機關學校召開會議之資料。(三)發行刊物稿件內容係屬摘錄各機關學校相關法規、書籍、公文等資料。(四)本機關學校由以編譯為職掌人員辦理刊物(含受補助計畫辦理之刊物)之撰稿、譯稿、編稿、校對及審查等工作。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 各機關學校依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜(104.10.23)壹-六-10
context: 中央研究院中華民國104年10月23日主計字第1040025983號書函主旨：行政院主計總處函以，各機關學校依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定(以下簡稱支給規定)」邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教， 材費等事宜，請依說明二辦理，請查照。說明：一、依據總統府104年10月19日華總主二字第10420060180號函轉行政院主計總處104年10月13日主預字第1040102155號函辦理，並檢附原函影本1份。二、配合行政院104年7月15日函頒修正之「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第6點規定，並避免重複支領情事，各機關學校依支給規定邀請之講座、專題演講及兼職人員支有報酬，另行支給差旅費及教材費等事宜，請依下列規定辦理：(一)講座、專題演講及兼職人員如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。(二)專題演講人員之書面演講資料，基於支給規定對於專題演講人員各場次報酬標準，已授權邀請機關學校衡酌演講內容自行核定支給，爰書面演講資料應一併納入支給內容考量，不得再另以稿費名義支給。(三)講座編撰之教材，考量邀請之授課人員自其專業範圍為授課準備之教材，應屬授課之一環，若已支給講座鐘點費，不得再另以稿費名義支給。(四)有關演講費支給標準，本院前於95年12月6日以會計字第0950400530號函核定中央研究院「演講費」、「譯稿費」、「升等、續聘、新聘案件審查費」、「重大會議引言費、評論費、對談人費」、「改稿、潤稿費」支付標準，並於98年5月19日總辦事處第831次主管會報決議通過修正【演講費部份】，供各單位遵循。中央研究院中華民國104年11月16日主計字第1040028221號書函主旨：行政院主計總處函以，該總處104年10月13日主預字第104 0102155號函說明二之(一)，講座、專題演講及兼職人 「損之差旅費支給事宜，修正如說明二，並追溯至104年10 月13日起適用，請查照。說明：一、依據總統府104年11月11日華總主二字第10420066300號函轉行政院主計總處104年11月9日主預字第1040102334號函辦理，並檢附原函影本乙份。二、原旨揭說明二之(一)略以，各機關學校依軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，邀請之講座、專題演講及兼職人員，如係由遠地前往(三十公里以外)，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。現修正為各機關學校依軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定，邀請之講座、專題演講及兼職人員，邀(聘)請機關學校得衡酌實際情況 ，參照園內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費，惟不得另行支給雜費項目。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國內旅費
title: 出差旅費因年底業務繁忙等原因，至未及於當年度關帳前結報，可否於跨年度辦理出差旅費核銷疑義(105.2.5)壹-六-11
context: 行政院主計總處中華民國105年2月5日主會財字第1051500034號書函主旨：邇來本總處主計長信箱及主計論壇網站屢有公務人員反映出差旅費因年底業務繁忙、疏漏等原因致未及於當年度關帳前結報，可否於跨年度辦理出差旅費核銷之疑義一案，， 請參考說明辦理並轉知所屬。說明：一、有關國內出差旅費報支，依92年7月版第571期主計月刊「 主計長信箱」回復略以，查國內出差旅費報支要點第4點規定，出差事畢，應於15日內(現行規定為「於15日內」) 檢具出差旅費報告表及相關書據報核，主要係為避免出差人員延遲報支差旅費，致影響機關經費之報支，而要求出差人員於差畢儘速報支。又機關各項支出，如已取得合法憑證，且屬年度預算得支付之項目，則可依規定支付，不宜以延遲報支，而拒絕受理。二、另參照公務人員保障暨培訓委員會95公審決字第0156號復審決定書略以，公務人員依據法令規定請領出差旅費，乃為公法上財產請求權之行使，因該請求權之消滅時效於法律並無特別規定，自應適用行政程序法消滅時效之規定。爱因公奉派國內出差之相關差旅費，在不違反經費支用規定之原則下，自可於支付年度預算相關經費項下支應(非限於實際出差年度)；惟如有因人為疏失致延宕結報等情事，得視情況專案簽辦釐清查明相關人員責任後據以報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 配合新修正國外出差旅費報支要點之規定，本院同仁因公赴國外出差搭乘飛機之艙等（113.8.9）壹-七-1
context: 中央研究院113年8月9日主計字第1132101953號主旨：配合111年修正之「國外出差旅費報支要點」規定，本院同仁因公赴國外出差搭乘飛機之艙等，請依說明辦理，請查照。說明：一、依據總統府111年7月20日華總主二字第11120042890號函轉行政院111年7月14日院授主預字第1110102303A號函辦理。二、依行政院111年7月14日修正「國外出差旅費報支要點」關於搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具之規定 ，按搭乘該班次座(艙)位之配置，本院同仁適用說明如下：(一)院長：比照部長級人員，得乘坐最高等級座(艙)位。(二)副院長：比照次長級人員，得乘坐次高等級座(艙)位。(三)院士：比照其他特任(派)人員，得乘坐次高等級座(艙) 位。(四)支領簡任第十二職等以上全額主管加給人員，得乘坐次高等級座(艙)位。(五)其餘人員乘坐基礎等級(標準)座(艙)位。三、前項第二至第四款人員符合下列情形之一者，得乘坐最高等級座(艙)位：(一)搭乘班次僅分有二等級座(艙)位。(二)搭乘班次未設有頭等座(艙)位且航(路)程四小時以上。(三)次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議。四、本院101年8月21日會計字第1010018564號函，自即日起停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 申請出國時檢附會議議程或邀請函（98.3.2）壹-七-2
context: 中央研究院中華民國98年03月02日會計字第0980060850號主旨：為配合國外出差(含大陸地區、教育訓練費)旅費生活費核銷需要，辦理出差申請時請檢附實際出差城市之相關文件 (如會議議程或邀請函等)，以利審核，請查照。說明：一、邇來會計室辦理國外出差旅費經費核銷審核時，發現時有申請城市與實際出差城市不符之情形，致衍生生活費報支標準認定上之困擾。二、依據「國外出差旅費報支要點」規定，有關生活費之支給 ，應依「中央政府各機關派赴國外、大陸地區出差人員生活費日支數額表」所列城市別標準辦理，數額表未列之城市，則以「其他」之日支數額辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 本院派員出國計畫國外旅費預算執行之流用事宜，請確依說明辦理（102.7.3）壹-七-3
context: 中央研究院102年7月3日主計字第1020504830號主旨：有關本院派員出國計畫國外旅費預算執行之流用事宜，自本(102)年度起請確依說明辦理，請查照。說明：一、本院101年11月9日會計字第1010508661號函及102年1月 22日主計字第1020500577號函諒達。二、各單位派員出國計畫預算之執行，依據總辦事處101年 10月30日第899次主管會議決議及立法院審查102年度中央政府總預算案所作決議，請依下列規定辦理：(一)國外旅費及教育訓練費：各單位執行出國預算若有不敷時，國外旅費可流用於國外教育訓練費科目，但國外教育訓練費不可流用於國外旅費，二者執行合計數不得超過其預算合計數。若流用後仍有不敷，檢附執行情形等資料，方得向院方申請統籌款或預算調控賸餘數支援。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 航空公司會員哩程累計優惠辦法(99.8.16)壹-七-4
context: 中央研究院99年8月16日總務字第0990652065號主旨：行政院函示關於中央政府各機關及非營業特種基金應善加利用本國籍航空公司提供之「公司會員哩程累計優惠辦法 」，以節省公帑1案，請依說明辦理，請查照。說明：一、依行政院國家科學委員會97年10月21日臺會綜二字第0970069607號函轉行政院97年10月6日院授主會一字第0970005338B號函辦理。二、本院業以本院名義申請加入本國籍航空公司之公司會員， 院內同仁如因公出國，應優先考慮採購本國籍航空公司之機票，並將哩程累計至本院之公司會員帳號內。同仁如因公出國購買長榮航空機票時，需請旅行社輸入本院商務代碼(TPE1090)即可累積相關哩程。累計至可兌換優惠機票後，如再有同仁因公出國時，即可優先運用，以節省公帑。行政院97年10月6日院授主會一字第0970005338B號主旨：關於審計部專案調查中央政府各機關及非營業特種基金民國94至96年度國外出差計畫執行情形，核有須酌處事項一案，請確實依說明三辦理，請查照並轉知所屬。說明：一、依據審計部97年6月26日台審部一字第0970003797號函辦理。二、審計部來函揭示，各機關(基金)之國外出差計畫執行情形存有以下情形：(一)部分機關(基金)以工程管理費及補助費等為財源支應派員出國所需費用，未報各部會核定並轉報本院核備，核與本院所訂「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」第6點規定未合。(二)部分機關(基金)之出國計畫未提出或未依限提出報告， 並經審核上網登錄，或未提出具體建議事項，或有報告建議事項採納比率偏低等情形，核與本院所訂「行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點」規定未合。(三)航空公司提出之會員哩程累計優惠辦法或類似方案，僅有部分機關，以機關名義申請加入本國籍航空公司提供之「公司會員哩程累計優惠辦法」，以累積飛航哩程兌換免費機票或享受各項優惠以節省公帑，且各機關累積哩程所兌換機票或累積哩程之使用方式，亦欠缺相關作業規定。三、為改善上開情形，請確實加強督促下列事項之辦理：(一)有關出國計畫之執行，應切實按「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」規定辦理。(二)至於出國計畫未提報告，或有報告建議事項採納比率偏低等情形，應審慎衡酌辦理出國計畫之效益，並應切實按「行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點」規定辦理，對出國報告提出之具體建議事項，亦應妥為評估參採。(三)另應善加利用本國籍航空公司提供之「公司會員哩程累計優惠辦法」，享受各項優惠措施，以節省公帑；併請衡酌出國計畫之執行情形，對優惠辦法所兌換之機票等使用方式，應優先運用於公務使用為原則，妥為研訂相關作業規範，於報主管機關核定後辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 生活費報支以實際出差城市為準(97.8.19)壹-七-5
context: 會計室通知97.08.19一、本室審核國外出差旅費，有關「生活費」部分，向來均依行政院函頒「國外出差旅費報支要點」規定，以「實際出差」城市(非都會區)之生活費標準，為審核依據， 惟有少數所(處)誤以「實際住宿」城市(非都會區)之生活費標準報支。為期各所(處)報支國外旅費，均能符合規定，爰依現行法令，重申作業規定，俾資遵循。二、本案經97.8.18電洽行政院主計處稱：凡因公出國報支 「生活費」，應以「實際出差」城市(非都會區)之生活費標準報支，不得以「實際住宿」城市(非都會區)之生活費標準報支。三、又依該處96.10.08書函略以：有關生活費日支數額表中所列城市名稱，係單指該城市而非都會區，因世界各國城市眾多，且都會區中各城市間生活費用差異仍大， 日支數額表中無法一一列舉，未列舉之城市，則依「其他」所列日支數額報支，不應擴大至都會區。四、各所(處)兼辦會計審核國外出差旅費，有關「生活費」 報支部分，請依行政院主計處上述規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 研商本院派員赴國外「研究」人員之旅費預算編列及報支相關事宜會議紀錄(99.12.10)壹-七-6
context: 研商本院派員赴國外「研究」人員之出差旅費預算編列及報支相關事宜會議紀錄99年12月10日一、依「中央政府總預算編製作業手冊」規定，各機關派員出國預算類別，計分有(考察、視察、訪問)、(開會、談判)、(進修、 研究、實習)及派員赴大陸計畫預算等項。其中屬進修、研究、 實習者其經費報支標準係適用「中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」，其餘則適用「國外出差旅費報支要點」之規定。依本院組織業務特性出國案件就性質計分略有：「參加國際學術會議、進修、研究、實習、田野調查、蒐集資料、訪問、實驗等」。其中參加國際學術會議、進修、研究、 實習其報支標準較無疑義，惟田野調查、蒐集資料、訪問、實驗等其性質上究屬「研究」或「其他公務」屬性應進一步釐清。二、又依本院「因公出國系統」出國申請表中所示，凡「田野調查、 蒐集資料、訪問、實驗」均屬廣義之「研究」項目，爰此，其出國旅費報支標準，應依照「中央各機關派赴國外進修、研究、 實習人員補助項目及數額表」之規定，惟本院自97年度依上述歸類執行以來，部份所(處)反應，出國期間超過15日以上案件，尤其是田野調查，因出差時間較長且非定點出差，又因地點均處偏遠，時有需住宿於民宅，常需特別準備禮物饋贈民家等，如依「中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」之生活費規定核給，補助費用實屬偏低，造成出差人員不少困擾；又出國蒐集資料或參訪等屬廣義之「研究」 出國案件，亦只能按月支給「綜合補助費」150美元(103.1.1 起為180美元)，不得另行支內陸交通費，對於必須到不同城市間進行研究資料蒐集或參訪者，其交通費用顯有不足等問題， 希能獲得解決。結論：一、自101年度起各所(處、研究中心)得自行依出國性質將所需經費編列於「國外旅費」及「國外教育訓練費」項下，執行時請確實分別依「國外出差旅費報支要點」及「中央各機關派赴國外進修、 研究、實習人員補助項目及數額表」之規定報支。二、為避免本院國外旅費膨脹過鉅，屢遭立法院質疑，建議各所(處、 研究中心)對各出國計畫經費訂定補助上限。三、本院因公出國系統中備註欄「活動性質」對「研究」之定義較為廣義，為利執行彈性，建議人事室予以刪除。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 因研究及公務需要，數人共同出席國際會議且行程相同或組團出國者，基於節省公帑考量，相關出國人員之機票以統一採購為原則(100.8.4)壹-七-7
context: 中央研究院函100年8月4日會計字第1000505804號主旨：因研究及公務需要，數人共同出席國際會議且行程相同或組團出國者，基於節省公帑考量，相關出國人員之機票以統一採購為原則，請查照。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 代表政府出席國際會議的定義-係指以本國政府為受邀單位出席會議者(98.9.4)壹-七-8
context: 國外出差旅費報支要點第8點代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之戰亂地區出差，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之六十者，得檢據覈實報支。請問代表政府出席國際會議的定義是什麼?經洽行政院主計處釋以，上開代表政府出席國際會議應係指以本國政府為受邀單位出席會議者，例如WHO、APEC等會議屬之。至於本院以研究人員個人為受邀者出席學術會議，不適用該規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 免除出國講學義務(98.3.25)壹-七-9
context: 中央研究院98年03月25日人事字第0980089270號主旨：有關本院研究人員及研究技術人員已達退休條件者，其3個月以內之出國講學或研究之服務義務事項如說明三， 請查照。說明：一、依98年3月10日本院總辦事處第826次主管會報決議辦理。二、本院研究人員、研究技術人員暨行政技術人員講學研究進修處理要點第9點規定之服務義務疑義，前經本院於 98年2月19日以人事字第0980001000號函復近代史研究所並副知各單位，諒達。三、茲以前項規範對即將辦理退休人員未盡適宜，爰調整規定為：本院研究人員、研究技術人員3個月以內之出國講學或研究，如服務年資已達退休條件者，因生涯規劃預定提出退休，考量渠等人員之長期服務貢獻，得個別就履行服務義務事宜，專案提出申請，免除賠償責任。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 修正本院研究人員在國外教育訓練費項下赴國外進修、研究、實習等，跨城市間之長途內陸交通費報支規定(108.5.31)壹-七-10
context: 中央研究院108年5月31日主計字第1080504712號主旨：修正本院研究人員在國外教育訓練費項下派員赴國外參加進修、研究、實習等，跨城市間之長途內陸交通費報支規定，請查照。說明：一、依據108年5月28日本院院本部第1003次主管會報之報告事項辦理。二、本院研究人員出國跨城市間之長途內陸交通費報支規定修正如下：(一)國外進修、研究意買10經核准須跨城市進行，而搭乘大眾交通工具者，不論係公務預算、接受補助或委託計畫，均得檢據觀實支給交通費2.並得同時支給綜合補助費。(二)國外研究，經核准跨城市進行，且經核准租車者：1、公務預算：得檢據覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。2、接受補助或委託計畫：報補助或委託機關同意後，得覈實支給交通費，並得同時支給綜合補助費。三、上述規定自發文日起施行，並適用於未報核或即將報核之赴國外進修、研究、實習等因公出國項目。四、另為避免國外教育訓練與國外旅費項下差旅費之交通費報支混淆，摘錄「奉派出國有關交通費報支之相關規定」如附件。一、國外旅費市區大眾陸運工具已包含於日支生活費項下零用費內。二、國外旅費長途大眾陸運工具1.檢據覈實報支。2.如搭乘有分等級者：簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位；其餘人員乘坐經濟(標準)座 (艙)位。三、處長、所長、中心主任級以上率團租車，經機關首長核准者，得檢據覈實報支，不受禮品交際及雜費額度之限制。四、一般人員出差(一)市區租車於禮品交際及雜費額度內，檢據覈實報支。(二)1.長途租車於禮品交際及雜費額度內，檢據覈實報支。2.如提出租車費較出差行程所需長途大眾陸運工具票價節省之證明文件者，得檢據覈實報支，不受前項額度之限制。一、國外進修、實習、研究之內陸交通費(含市區大眾陸運工具、租車)已包含於綜合補助費內，不另行報支。二、國外進修、實習、研究，經核准須跨城市進行，而搭乘大眾陸運工具者，不論係公務預算、接受補助或委託計畫，均得檢據覈實報支，並得同時支給綜合補助費。三、國外研究有跨城市或特殊情形租車需求者：(一)公務預算：應函報院本部核准，經核准後得檢據覈實支給租車費，並得同時支給綜合補助費。(二)接受補助或委託計畫：報補助或委託機關同意後，得覈實支給租車費，並得同時支給綜合補助費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (一)工友或約聘(僱)人員可否比照適用，國外出差旅費報支要點」規定請領相關差旅費(原行政院主計處93.6.16處忠字第0930003797號「主計長信箱」)關於工友或約聘(僱)人員是否可以比照適用「國外出差旅費報支要點」之規定請領相關出差旅費一節，茲因聘用人員相當於薦任以上人員，約僱人員相當於委任人員，故約聘(僱)人員可比照公務人員報支國外出差旅費，至於機關工友因係屬執行機關內部事務工作而設置，不宜派遣出國隨團協助打點雜務或執行其他業務；國外出差之團務工作，應由團員分擔處理。(二)各機關尚不宜派遣技工工友出國考察(原行政院人事行政局96.10.9局企字第0960063810號函)各機關學校之工友(含技工、駕駛)管理事項不適用公務人員人事法令，其工作性質係屬一般庶務性，無涉政策研擬及執行層次，且行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點並無得遴派工友為因公出國考察人員之規定，又工友並非國外出差旅費報支要點之適用對象，無法比照公務人員報支國外出差旅費。綜上，各機關不宜派遣工友出國考察。(三)非依公務人員法制進用之臨時人員，得否應機關需要派赴國外考察(原行政院人事行政局99.7.23局力字第0990018265號函)1. 依「國外出差旅費報支要點」第1點規定，臨時人員非屬其規範對象，並無法比照公務人員報支國外出差旅費。2. 另查「行政院及所屬各級機關學校臨時人員進用及運用要點」第3點規定，各機關進用之臨時人員應以擔任臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之工作為範疇，爰渠等人員非屬執行機關常態性、核心業務或涉及行使公權力工作之正式人員，其身分屬性及辦理業務之性質，亦與機關內正式公務人員不同。復以各機關因公出差之人選，需選派具有專長及語文能力等足可完成出國任務，且熟悉業務之相關人員，為避免出國考察浮濫，基於政府財政經費及臨時人員辦理業務屬性之考量，渠等人員不宜指派出國考察。(四)得否選派醫療作業基金進用之醫事人員執行因公派員出國之國際醫療服務案件疑義(行政院主計總處101.6.29主基作字第1010200784號書函)本案係貴屬國立○○大學醫學院附設醫院建請貴部同意得選派該院醫療作業基金進用之醫事人員執行因公出國案件，考量該等醫事人員雖係依行政院90年函示進用人員， 其仍屬行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點所稱臨時人員，爰仍請依本總處(改制前為行政院主計處)100年12月22日處孝三字第1000008020號書函辦理。註1：(原行政院主計處100.12.22處孝三字第1000008020號書函)本案○○醫院以醫療作業基金進用之契僱醫事人員(係依行政院90年3月1日函示進用)，是否可執行國際醫療服務計畫，請回歸「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」訂定精神，由○○醫院依該要點規定檢視其運用之妥適性，本於權責自行核處。註2：(原行政院人事行政局100.12.14局力字第1000060767號書函)本案○○醫院以醫療作業基金進用之契僱醫事人員，係依行政院90年3月1日台90人政力字第 190325號函進用之專業醫事人員，又依該函進用之人員除多屬辦理繼續性工作之不定期契約性質， 亦多持有專業證照並執行醫院之醫療工作等業務，與本局99年7月23日函所規範之定期契約人員仍屬有別。公假登記奉派出國洽公可否報支國外旅費(原行政院主計處91.11.8「主計長信箱」)「國外出差旅費報支要點」第1點規定：「中央政府各機關公務人員，因公出差至國外各地區，其出差旅費之報支，除法令另有規定外，依本要點之規定辦理。」又第2點規定：「本要點所稱出差，係指公務人員經機關首長核准出國執行下列任務之………………」故凡執行第2點所列5款任務之一，且有年度出國計畫及預算，並經簽報機關首長核准其出差行程及日數者，即屬「出差」性質，即可適用上開要點之規定報支國外旅費。來函所稱以「公假」登記，如非屬上述規定之「出差」性質者，則不得報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (一)國外出差，若於核准差假日內，無法訂到返國機票而因此延返回國時間，則延返期間可否延長差假及支領其生活費(91年7月版#559主計月刊「主計長信箱」)「國外出差旅費報支要點」第3點規定：「出差人員應於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；非經事先核准，不得延期返國。」另第12點規定：「出差期間，因患病或意外事故阻滯致超出預定出差日，經提出確實證明，並經機關首長核准者，得按日報支生活費。」故出差人員出國前通常應買妥往返機票並劃位，或委託旅行社辦理往返機票及劃位事宜，以期照預定行程返國，且「適逢旅遊旺季」並非屬「患病或意外事故」之性質，因此，延期返國期間不得報支生活費。至於延長期間之差假，仍應循人事作業程序辦理，縱使機關首長核准公假，仍不得報支該段期間之生活費。(二)請問若於8月10日出差至美國，並於8月18日搭機由美國返台，因國際換日線的關係回國時間為8月19日，最後一日的生活費是計算至8月18日(登機時間)抑或是 8月19日(抵台時間)(92年11月版#575主計月刊「主計長信箱」)依「國外出差旅費報支要點」第3點規定：「出差人員應於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；非經事先核准，不得延期返國。」第9點第2項規定：「住宿免費宿舍、過境旅館或在交通工具歇夜及返國當日，生活費按該地區生活費日支數額百分之四十報支。」(現行規定為30%)；第18點(現行規定為第19點)第2項規定：「出差人員報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算。」本案來函所舉之例，返國抵台之日為8月19日，若該日是上開第3點機關首長核准出差日數之最後一日，則8月19日應支4折(現行規定為30%)；若8月18日是上開第3點機關首長核准出差日數之最後一日，則8月18日應支4折(現行規定為 30%)，8月19日不得報支。(三)國外出差結束後，因私人行程前往第三地，交通費應如何報支 (原行政院主計處95.11.22處忠字第0950006978號「主計長信箱」)查因公至國外出差人員，其行程日數及其乘坐交通工具之等次，應依國外出差旅費報支要點第3點至第5點規定辦理，並可依規定艙等按其核准因公出差行程支給往返機票款。(四)國外出差延返且非從出差地回國，交通費應如何報支(原行政院主計處99.6.21處忠字第0990003784號「主計長信箱」)查現行國外出差旅費報支要點並未予明訂，另依「國內出差旅費報支要點」之規定， 旅費應按出差必經之順路計算，又旅費自啟程日起至差竣日止，除患病及因事故阻滯外，其因私事請假者，不得報支，參照上揭規定，所詢問題因起訖地點有所變動，自不宜依旅行社收據金額總額報支，超額之交通費應自行負擔。(一)因公出國若機場離目的地距離遙遠，可否報支計程車、租車或鐵、公路等交通工具之交通費(原行政院主計處94.7.25處忠字第0940005855號「主計長信箱」)依「國外出差旅費報支要點」第5點第2款與第16點(現行規定為第5點、第16點及第17點)規定，及各機關在執行出國計畫時，應本撙節原則辦理意旨，出差人員原則以長途大眾陸運工具，按實際需要乘坐，不分等次(現行規定分有等次)；如為因應特殊需求，確有租車之必要者，所需租車費得自行在禮品及交際費或雜費(現行規定為禮品交際及雜費)項下(依第16點或第17點規定)報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (二)國外差旅交通費之長途大眾陸運工具，「長途」是否有明確的標準或定義(原行政院主計處100.7.8.處孝四字第1000004232號「主計長信箱」)1. 查國外出差旅費報支要點(以下簡稱報支要點)第4及5點規定略以，出差旅費之交通費係指出差人員乘坐飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用，其中長途大眾陸運工具按實際需要乘坐，不分等次(現行規定分有等次)。2. 復查搭乘長途大眾陸運工具，依報支要點第6點規定，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據報支，有別於報支要點第4點第2項零用費含括範疇之市區火車票費、市區公共汽車車票費及市區捷運車票費。3. 至出差人員所搭乘之交通工具是否屬長途大眾陸運工具，宜由各出差人員及服務機關依上揭規定，本權責核實認定。(一)出國應搭乘經濟(標準)座(艙)位者，可否報支豪華經濟艙(原行政院主計處93.3.2處忠字第0930001290號「主計長信箱」)國外出差旅費報支要點第5點所謂之經濟座(艙)位係指飛機(或船舶)內最低價格之座(艙)位。本案部分國軍中校(薦任級)以下赴國外出差人員乘坐交通工具之等次為 「豪華經濟艙」，因上開規定並無「豪華經濟艙」，故僅得以「經濟艙」之價格報支。(二)出差人員係實授簡任第十一職等權理第十二職等，得否搭乘商務艙(原行政院主計處94.10.31處忠字第0940007993號「主計長信箱」)來函所詢，出差人員係實授簡任第十一職等，權理第十二職等，如已擔任第十二職等職務，得適用國外出差旅費報支要點有關第十二職等人員，乘坐商務或相當之座(艙)位規定(現行規定為簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位)。(三)銓敘簡任第十一職等人員，兼任常設性任務編組主管職務，並領有簡任第十二職等主管職務加給者，得否乘坐商務艙或相當之座(艙)位(行政院主計總處107.3.26主預國字第1070100708號書函)所詢人員係簡任第十一職等，兼任常設性任務編組主管職務，並支領簡任第十二職等主管職務加給，倘該員係因執行其兼任常設性任務編組第十二職等主管職務業務所需奉派出國，則得適用國外出差旅費報支要點有關第十二職等人員，乘坐商務或相當之座(艙)位規定，本案仍請視其職務內容及出差事由本權責依「國外出差旅費報支要點」規定辦理。(四)出差人員依規定得搭乘商務艙，惟航線僅有頭等艙及經濟艙兩種艙等，是否可以乘坐頭等艙? (原行政院主計處97.11.11處忠三字第0970005974號「主計長信箱」)所詢出差地為大陸地區，其國內航線僅有頭等及經濟艙兩種艙等，至大陸地區出差人員得乘坐交通工具之等次一節，查「國外出差旅費報支要點」第5點規定，簡任第十二職等以上及簡任第十職等、第十一職等人員於航程4小時以上者，得乘坐商務或相當之座(艙)位(現行規定為次長級人員、大使、駐外代表、公使、其他特任(派)人員簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座 (艙)位)，因上開規定並無該等人員得乘坐頭等艙之規定，故其僅得乘坐經濟艙。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (五)直轄市、縣(市)政府首長出國交通工具乘坐艙等如何準用國外出差旅費報支要點(行政院101.6.22院授主預字第1010101304號函)本院84年2月6日台84人政給03220號函略以，「直轄市自治法」公布施行後，直轄市市長已屬民選地方機關首長，其待遇比照部長級人員待遇標準，準此，直轄市市長因公出國交通工具乘坐艙等與禮品交際及雜費得參照「部長級」標準報支；而縣 (市)長待遇係比照次長級依簡任第十四職等薪級支給，故得參照「次長級」標準報支。地方政府倘因財政或預算考量，得於上開標準範圍內撙節支用。(六)「中央研究院同仁出國搭乘飛機艙等報支標準表」核處一案(行政院主計總處101.8.9主預字第1010101736號函)1. 依國外出差旅費報支要點第5點規定，出差人員搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具，依下列規定辦理：(1)部長級人員、特使，得乘坐頭等座(艙)位。(2)次長級人員、大使、駐外代表、公使、其他特任(派)人員、簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位。但次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議，得乘坐頭等座(艙)位。(3)其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙)位。2. 又依據「中央研究院組織法」第4條規定，中央研究院院士係就全國學術界成績卓著人士選舉之終身名譽職。3. 有關中央研究院同仁因公務出差搭乘飛機艙等報支標準，除院士因身分特殊，地位崇高，且為無給職無法以薪給判斷其得乘坐座(艙)位，同意比照「其他特任 (派)人員」得乘坐商務或相當之座(艙)位外，其餘人員請依該要點第21點規定，於第5點所定範圍內辦理。(七)出國應搭乘經濟(標準)座(艙)位者，可否報支全價票經濟艙機票費(行政院主計總處102.7.10主預教字第1020101727號「主計長信箱」)1. 基於部分航空公司艙等列有全額經濟艙或豪華經濟艙，其實質為商務艙，故國外出差旅費報支要點(以下簡稱報支要點)第5點原規定「簡任第十職等、第十一職等人員及薦任級以下人員，乘坐經濟座(艙)位。」前經行政院101年6月22日以院授主預字第1010101304號函修正為「其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙)位。」自101年 7月1日起生效。2. 台端所詢購買全價票”經濟艙，與上開修正後報支要點規定之經濟(標準)座(艙) 位不同，因公出國仍應依上開規定報支出差旅費。(一)行政院及所屬機關軍公教人員因公出國搭乘本國籍航空班機作業規定(交通部88.3.30交航八十八字第019825號函修正)1. 本院及所屬機關因公派員出國、返國或在國外出差，在本國籍航空公司班機到達地點，應一律搭乘本國籍航空公司班機。但有下列情形之一者，得由本人填具因公出國人員搭乘外國籍航空公司班機申請書，經機關首長核定後，改搭乘外國籍航空公司班機：(1)出國、返國或轉機當日，本國籍航空公司班機客位已售滿。(2)出國、返國或轉機當日，無本國籍航空公司班機飛航。(3)搭乘本國籍航空公司班機再轉機，其轉機等待時間超過四小時。(4)本國籍航空公司班機無法銜接轉運。(5)其它特殊情況。2. 不依前點規定辦理者，其購買機票之價款，不予核銷。3. 經政府補助旅費之人民或團體，準用前二點規定辦理。4. 前點人民或團體之旅費，由我政府及有關外國政府共同補助時其購票事宜，由雙方主辦單位協商決定。(二)加入WTO後軍公教人員因公出國仍應搭乘本國籍航空班機(交通部 91.07.11交航(一)字第0910006839號函)1. 查我國WTO政府採購協定(GPA)承諾開放清單附件四之服務項目清單並未承諾開放「空運服務」，GPA 適用機關辦理「空運服務」採購，依「外國廠商參與非條約協定採購處理辦法」第5條規定，得視實際需要決定是否允許外國廠商參加。2. 上開 GPA既未承諾開放「空運服務」，行政院及所屬機關軍公教人員因公出國之機票採購並無義務對外開放，故該作業規定與自由貿易原則並無違背。又公務人員代表政府出國洽公搭乘國籍航空公司班機有其特殊意義存在，世界其他國家亦有類此規定。現階段該作業規定尚無需修正，行政院及所屬機關軍公教人員因公出國搭機仍應依該作業規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (三)檢討利用本國籍航空公司提供之會員哩程累計優惠辦法(行政院主計處106.11.29主會財字第1061500295號函)為善加利用本國籍航空公司提供之公司會員哩程累計優惠措施，參酌審計部106年9 月29日台審部一字第1061001523號函意見，請檢討辦理下列事項：1. 已依行政院97年10月6日院授主會一字第0970005338B號函示，以機關名義申請加入本國籍航空公司會員，並訂定使用累積優惠哩程之作業規範者，請衡酌本國籍航空公司累積哩程優惠措施及時空環境之變化，適時檢討研修現行相關使用作業規範，並應確保累積哩程兌換機票優先用於公務使用。尚未訂定使用累積優惠哩程作業規範者，請依上開行政院函檢討研訂相關作業規範。2. 尚未依前項行政院函示，以機關名義申請加入本國籍航空公司會員者，請審酌機關業務屬性及出國經費規模，倘經評估申請加入公司會員對採購公務機票確有實益，宜以機關名義加入，並依上開行政院函規定，研訂使用累積哩程優惠之作業規範。註：(行政院97.10.6院授主會一字第0970005338B號函)說明：三、(三)另應善加利用本國籍航空公司提供之「公司會員哩程累計優惠辦法」，享受各項優惠措施，以節省公幣；並請衡酌出國計畫之執行情形，對優惠辦法所兌換之機票等使用方式， 應優先運用於公務使用為原則，妥為研訂相關作業規範，於報主管機關核定後辦理。(四)出國、返國當日，出差人員如何報支本國境內「機關駐地」與「國際機場」間之交通費(90年9月版#549主計月刊「主計長信箱」)比照國內出差報支交通費之規定辦理，除搭飛機應檢據(現行規定搭乘飛機及高鐵應檢據)外，餘免檢據，均填在「國外出差旅費報告表」交通費報支。(五)因公出國往返機場可否使用公務車或檢據核銷交通費(原行政院主計處96.11.20處忠字第0960006706號「主計長信箱」)1. 據來函所述，台端由機關指派接受外交部補助出國，協助洽談國對國條約往返機場之交通費問題，因事涉外交部出國經費補助有關規定，經洽外交部表示，目前由該部全額補助之出國案件，公務國際機票均採共同供應契約方式辦理採購，依其採購規範，得標廠商之服務內容包括免費提供機場接送服務。故出差人如基於個人選擇，未接受上開接送服務，自應自行負擔往返國際機場所需交通費用。2. 另所提機關公務車的派遣及計程車之搭乘等問題，需視任職機關公務之派遣情形，並依事務管理車輛管理手冊第19點第3款(現行規定為第2款)，「調派車輛用途包括，出外接洽公務或參加會議認有必要者及接待與公務有關之貴賓等」及國內出差旅費報支要點第5點，「凡公民營汽車到達地區，除因急要公務者外， 其搭乘計程車之費用，不得報支」等規定辦理。註：接受外交部補助出國之機場往返交通費，依外交部各該年度公務機票採購契約及相關規範辦理，如102年契約適用範圍為接受該部全額補助機票款且一次補助金額達新臺幣十萬元以上者。(六)公務人員赴國外出差報支機票僅檢附部分單據應如何辦理(原行政院主計處98.7.1處忠字第0980004088號書函)1. 查國外出差旅費報支要點第6點規定，出差人員報支搭乘飛機之交通費，機票部分應檢附(一)機票票根或電子機票(現行規定增列其他足資證明行程之文件) (二)國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據(以上各二擇一)及 (三)登機證存根(現行規定增列(含電子登機證)其他足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明)。爰機票部分依規定應檢附上開三項單據作為報支之依據。2. 復查上揭要點第18點(現行規定為第19點)規定，出差人員依該要點所定各費，詳細分項逐日登載國外出差旅費報告表，連同有關單據，報各該機關審核。 爰出差人員應檢附國外出差旅費報告表及有關單據辦理經費報支，若檢附相關單據未符規定，應由當事人補正相關單據後，再行辦理。(七)國外出差交通費報支，登機證存根之檢附有其必要(原行政院主計處100.10.12處忠字第1000006373號書函)1.「國外旅費報支要點」第6點原規定，出差人員國外交通費之報支，機票部分，應檢附機票票根或登機證存根、國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據，因國際航空運輸協會(IATA)要求全球航空業自97年6月1日起以電子機票取代傳統紙本機票，電子機票之持有者無論搭機與否皆可列印取得電子機票。嗣外交部等反映，僅檢附機票票根尚不足以佐證出差人有搭機事實，僅檢附登機證存根則無法充分揭露出差行程及相關票價資訊全貌，致實務上難以審核且易增業務困擾。為杜爭議，爰參採渠等建議，於97年8月20日以院授主忠字第 0970004437B號函，修訂第6點為：「出差人員國外交通費之報支，機票部分，應檢附機票票根或電子機票、國際航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據及登機證存根；其餘交通費，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據。」2. 財政部來函謂，電子機票足資證明有登機出國事實，惟經洽詢多家航空業及旅行業者得知，電子機票搭機前與搭機後之內容不同，倘須用作搭機事實證明，必須回國後另行申請列印，似不符節能減碳與簡化原則。又倘出差人改變行程或班機， 部分電子機票不一定隨之更改，且各家航空公司機票電子檔案保存期限、機票表達方式不一，事後再行申請列印，仍有諸多不便與困擾；而登機證存根，不管搭乘任何航空公司班機，只要有搭機事實均擁有一張，為簡化經費報支手續及提升行政效率，仍以登機證存根辦理核銷為宜。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (八)機票應檢附機票票根或電子機票之意旨(行政院主計總處103.8.28主預字第1030053758號「主計長信箱」)依國外出差旅費報支要點第6點規定，機票應檢附機票票根或電子機票之用意(現行規定增列其他足資證明行程之文件)，係因其具有顯示乘客姓名、搭機行程、艙等及機票(票面)價格等資訊，可作為出差日期(期間)、起訖地點等出差行程之確認。(九)使用電子登機證及各機關邀請外籍人士來臺之機票款項報支(行政院主計總處105.10.28主會財字第1051500287號書函)1. 現行航空公司作業多已電子化，使用電子登機證者，得依政府支出憑證處理要點第3點及第21點規定，以網路下載列印電子登機證紙本並簽名後辦理報支。2. 國外出差旅費報支要點係規範我國公務人員出國差旅費報支之規定，各機關邀請外籍人士來臺並非該要點規範對象，外籍人士抵臺已有搭機事實，無須依該要點規定檢附登機證。(十)刷卡購買機票衍生之手續費報支疑義(行政院主計總處104.7.29主基作字第1040200642號「主計長信箱」)1. 查國外出差旅費報支要點(以下簡稱報支要點)第4點規定略以，出差旅費分為交通費、生活費及辦公費，交通費係出差人員搭乘飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用，生活費係出差人員之住宿、膳食及零用費，又零用費包括市區車票費、 信用卡手續費等與生活有關之各項費用。2. 復查本總處102年5月14日主預字第1020101235號主計長信箱函示略以，註冊費如經限定須以個人信用卡支付，刷卡手續費得併同各該費用報支，惟如未限定支付方式，則應本撙節原則，選擇費用最低之方式支付。3. 報支要點中零用費項下之信用卡手續費，屬與生活有關之費用，其性質與購置機票衍生之手續費不同；本案為撙節經費，選擇以費用較低之方式購買機票，其刷卡購票之手續費應可參照上開主計長信箱函示精神，併同機票費用報支。(十一)搭乘廉價航空，其購票證明中除機票費外之其他相關費用可否於國外出差旅費 「交通費-機票」項下報支(行政院主計總處104.7.13主預教字第1040010646號書函)1. 查一般航空之機票款，業已內含限額之行李托運費、餐飲費、非屬特殊需求之選位費及手續費等必要項目。至廉價航空之購票證明除機票費外，另就旅客需求外加上開必要或可選擇項目費用(如選位費、毛毯、眼罩等)。2. 鑒於現行規定未就機票款外加各種費用之報支訂有明確規範，考量奉派出差人員搭乘飛機之基本需求，廉價航空機票之報支項目，應可比照一般航空機票內含之必要項目辦理，惟其報支總金額仍應低於一般航空機票款；至其餘可選擇項目， 考量非屬搭乘飛機之必需，仍應本撙節原則不予核銷。(十二)國外出差人員自理機票，是否適用政府採購法(行政院主計總處101.8.31主預國字第1010054591號「主計長信箱」)查本總處(原行政院主計處)於90年1月12日以台90處會三字第00442號函示， 機關因公務派員出國，其以機關名義辦理者，機票及膳宿等項目之委由旅行社代辦，均應適用政府採購法之規定；其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則(現修正為國外出差旅費報支要點)報支差旅費者，無政府採購法之適用。另行政院公共工程委員會復以96年5月22日工程企字第09600204030號函示，2員以上之機關人員公務出國前往同一目的地，不論是否搭乘同一班機，如以個人名義委託旅行社代為採購國際機票，並依國外出差旅費報支要點個別報支者，不適用政府採購法。 惟如以機關名義合併採購較具採購效益者，不以由機關人員個別辦理為限。故本案仍請視其業務實況需要，依上開函釋規定以符合採購效益之原則，由機關本於權責處理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (十三)登機證存根遺失之機票款項報支處理程序(行政院主計總處106.5.31主預字第1060101159B號書函)臺北市議會函略以，國外出差旅費機票部分應檢附登機證存根事後遺失，按規定可採足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明，因出差至實施護照自動查驗機通關國家，護照不再須蓋出入境章，又超過航空公司出具搭機證明之期限，致無法提出有搭機事實之證明文件。茲考量上開紙本憑證同時無法取據情形，極為少數，惟如有發生，現有規定確實無法處理，基於誠信原則，原則似可同意由出差人出具證明，註明無法提出原本之原因並簽名，以解決紙本登機證存根遺失且無其他可證明出國搭機事實文件之情形。(一)生活費日支數額是否須檢據核銷(原行政院主計處93.6.28處忠字第0930004083號「主計長信箱」)國外出差旅費包括交通費、生活費及辦公費。出差人員報支生活費時，不必檢據。但如有「國外出差旅費報支要點」第8點所訂「代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)出差，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之六十(現行規定為70%)」之情形時， 得檢據覈實報支住宿費。又上開要點第7點第2項規定：「前項生活費日支數額之劃分，概以百分之六十為住宿費，百分之三十為膳食費，百分之十為零用費(現行規定為住宿費70%，膳食費20%，零用費10%)。」其目的是為了配合第9點，如有「供膳宿」、「供膳不供宿」、「供宿不供膳」等情形時，已供部分，不得重領，僅能報支未供部分。(二)出差至「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」未列載城市， 生活費如何支給(原行政院主計處93.10.21處忠字第0930006604號「主計長信箱」)「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註1.凡因公出差至本表未列載之國家者，比照距離最近之國家支給。是以，上開規定係指因公出差至表列並未列載之國家者，比照距離最近之國家支給；至因公出差至表列國家中未列載之城市，則以表列該國家列舉城市之最後一項「其他」數額支給。註1：(原行政院主計處96.10.8處忠字第0960005694號書函)關於美國柏克萊市可否適用舊金山日支生活費標準報支乙案，「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」中所列城市名稱，係單指該城市而非都會區，因世界各國城市眾多且都會區中各城市間生活費用差異仍大，日支數額表中無法一一列舉，未列舉之城市，則依「其他」所列日支數額報支，不應擴大至都會區。註2：(原行政院主計處97.10.28.處忠字第0970005704號「主計長信箱」)有關出差至美國達拉斯市(Dulles， VA)日支生活費標準之適用乙節，查因公出差生活費日支數額表中該國家未列載之城市，則以表列該國家列舉城市之最後一項「其他」數額支給。故出差至美國維吉尼亞州達拉斯市，因該城市未列於數額表內，則按美國之「其他」地區報支108美元(現行規定為190美元)。(三)有關辦理鄉(鎮、市)長赴國外考察活動，係委託旅行社代辦，相關出差旅費報支疑義(原行政院主計處94.4.28處忠二字第0940002940號函)關於出國人員是否仍得報支全額生活費一節：1. 依「國外出差旅費報支要點」第4點及第7點規定，生活費包括出差人員之住宿費、膳食費及零用費，而中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額，概以60%為住宿費，30%為膳食費，10%為零用費(現行規定已修正為住宿費70%，膳食費20%，零用費10%)，合先敘明。2. 因本案係依政府採購法招標，委託旅行社代辦相關考察活動，代辦內容包含考察行政與觀摩、交通(含巴士租用)、住宿與膳食安排、人員保險及簽證辦理等，以其已由機關發包予旅行社辦理，付款對象是旅行社，故個人僅能依生活費日支數額標準的10%報支零用費(倘10%零用費額度列入採購預算金額者，則不得再行報支)，至於住宿及膳食費部分，應依決標金額(即實際支付予旅行社之團費屬住宿及膳食費)列報，而其與生活費日支數額標準90%間之差額應視為機關支出之撙節，不宜作為個人零用費之用。(四)機關委請旅行社代辦國外考察，出差人員得否請領零用費(原行政院主計處94.5.4處忠六字第0940003073號函)1. 依國外出差旅費報支要點第4點第2項及第7點規定，各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額，概以60%為住宿費，30%為膳食費，10%為零用費(現行規定為住宿費70%、膳食費20%、零用費10%)，其中零用費，包括市區火車票費、市區公共汽車車票費、市區捷運車票費、洗衣費、小費及其他與生活有關之各項費用(現行規定增列個人信用卡手續費)。2. 本案貴市公所辦理國外觀摩考察，貴市公所與旅行社簽訂之契約既已就旅行社代辦項目予以逐條列示，其中並不含床頭小費及個人支出費用，故出差人員於出差期間所需之個人日常開銷若屬上述要點規定之零用費支用範圍，在不與旅行社代辦項目重複列支情況下，可依上開要點規定報支零用費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (五)奉派出國時如有一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費應以何地為計算基準(原行政院主計處96.5.1.處忠字第0960002486號「主計長信箱」)奉派出國時如有一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費請依「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註2，出差人員一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費日支數額均以當日留宿之地區為列支數額，不得重複之規定辦理。(六)請問機關因公務派員出國，其機票及膳宿等項目委由旅行社代辦者，應否適用政府採購法之規定(原行政院主計處96.12.5處會三字第0960007106號「主計長信箱」)行政院主計處曾於90年1月12日以台90處會三字第00442號函示，公務出國其以機關名義辦理者，機票及膳宿等項目之委託代辦，均應適用政府採購法之規定；其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則(現行規定為國外出差旅費報支要點)報支差旅費者，無政府採購法之適用。另行政院公共工程委員會復於96年5月22日工程企字第09600204030號函示，2員以上之機關人員公務出國前往同一目的地，不論是否搭乘同一班機，如以個人名義委託旅行社代為採購國際機票，並依國外出差旅費報支要點個別報支者，不適用政府採購法。惟如以機關名義合併採購較具採購效益者，不以由機關人員個別辦理為限。故各機關應視業務實況需要，依上開函釋規定本於權責處理。註】：(原行政院主計處90.1.12台90處會三字第00442號函)有關公務出國委由旅行社代辦，應否適用政府採購法部分，依下列原則辦理：1. 其以機關名義辦理者，無論機票及膳宿等項目係全部或部分委託代辦，均應適用政府採購法之規定，機關人員出差旅費之核銷，應不包含旅行社辦理並檢據核銷之項目。2. 其由機關人員自理，並依國外出差旅費規則(現行規定為國外出差旅費報支要點)報支差旅費者，無政府採購法之適用，機關首長不宜指定旅行社。註2：(行政院公共工程委員會96.5.22工程企字第09600204030號書函)2員以上之機關人員公務出國前往同一目的地，皆以個人名義採購國際機票或以個人名義委託旅行社代為採購者，回國後依「國外出差旅費報支要點」個別報支，依行政院主計處90年1月12日台90處會三字第00442號函釋例，不適用政府採購法，並不以搭乘同一班機為要件。惟如以機關名義合併採購較具採購效益者，不以由機關人員個別辦理為限。(七)財團法人執行政府補助研究計畫，有關「國外出差生活日支數起算時間」疑義(行政院主計總處106.6.12主基營字第1060200546A號書函)科技部主管財團法人國家實驗研究院等財團法人執行科技部補助研究計畫，其中有關國內外出差旅費之報支，該等法人迭有疑義，因該等疑義仍須視雙方補助計畫合約規範，作個案認定，請轉知該等法人，嗣後類此案件宜先洽貴部協助認定。(八)「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」訂定是否客觀問題(行政院主計總處107.1.29主預字第1070050358號「院長電子信箱」)「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」於101年修正時，係參照美國日支制度以「城市」為基準，並參考聯合國、日本與韓國標準訂定，復於104 年檢討修正時，新增建立國外日支數額表檢討修正機制，當各國物價指數及該國貨幣對美元匯率(價)變動達一定比率，並洽詢各機關意見後予以檢討修正，其中住宿費再以該日支數額70%，與數家國外飯店訂房網站平均訂房價格上下5%範圍內檢視其合理性，最終確定調整修正金額，現行國外日支數額表標準，尚屬客觀合宜。(一)指定旅館得否與會議地點不同處所(行政院84.4.6台(84)忠授六字第02630號函)有關請釋參加國際會議或談判經主辦單位指定之住宿旅館與會議地點不同處所如何報支生活費乙節，查國外出差旅費規則第7條第3款：「凡奉派參加國際會議或談判者，會議或談判主辦單位如經指定旅館，而該旅館費用超過該地區日支生活費標準六折者，得檢據實報實銷，並另按該地區日支生活費標準四折支給膳食費」(現行國外出差旅費報支要點第8點第1項所定情形，其住宿費超過該地區生活費日支數額 70%者，得檢據覈實報支)，按上開條款並未規定旅館與會場須為同一處所。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (二)何謂國際會議(行政院84.12.18台(84)忠授六字第12443號函)國際會議應為凡涉及兩(含)國以上之雙邊或多邊、政府或非政府間、由政府或非政府組織(含人民或人民團體)主辦之會議均屬之。(三)住宿由主辦單位安排之旅館，但並非出席國際會議或談判之出國案件，住宿費可否依國外出差旅報支要點第8點規定檢據覈實報支(原行政院主計處96.10.1處忠七字第0960005553號「主計長信箱」)所詢出差人員非因代表政府出席國際會議或談判，住宿由主辦單位安排之旅館，可否依國外出差旅費報支要點第8點規定檢據覈實報支住宿費一案，查依國外出差旅費報支要點第8點規定，除有出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)出差之情事，其住宿費得檢據覈實報支外(現行規定增列第2項與民間企業共同赴國外考察、參展及部長級人員出國參訪，得以該地區生活費日支數額表為限，檢據覈實報支)，餘均由出差人員在日支生活費內自行處理，本案仍請依前述規定辦理。(一)出差人員報支國外出差生活費疑義(原行政院主計處94.3.25處忠五字第0940002088號書函)1. 查「國外出差旅費報支要點」第18點(現行規定為第19點)規定，報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算。至若在國外跨地區出差，並應依「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」規定，以本國日期之實際留宿地區為列支數額標準報支出差旅費。2. 本案出差啟程及返國之本國時間為94年1月31日、94年2月6日及7日，因均係在交通工具上歇夜，依上開要點第9點第2項規定，應按各該地區生活費日支數額40%(現行規定為30%)報支；另本國時間94年2月3日0時由西雅圖飛往鳳凰城，則應依當日實際住宿地區鳳凰城之日支數額標準計算。(二)公務人員因公赴美參訪，其回程時間日支生活費計算疑義(原行政院主計處96.6.7處忠七字第0960003278號函)查「國外出差旅費報支要點」第9點規定，在交通工具歇夜及返國當日，生活費按「該地區」生活費日支數額40%(現行規定為30%)報支，所謂「該地區」係指搭乘班機起飛地(城市或其他)。準此，本案貴府出國人員搭乘班機預定於臺灣時間96年7月26 日下午4時20分自美國洛杉磯起飛，於7月27日早上5時45分抵達桃園國際機場，其返國日應為7月26日，故7月26日、27日得報支搭乘班機起飛地(洛杉磯) 生活費日支數額之40%(74.4美元)(現行規定為30%，洛杉磯日支數額285美元 *30%=85.5美元)。(三)核定出差最後兩天於機場或飛機過夜，如何報支日支生活費(行政院主計總處102.7.2主預字第1020053302號「主計長信箱」)所詢貴機關核定國外出差之最後兩天於機場或飛機歇夜，如何報支日支生活費事宜，依國外出差旅費報支要點第9點規定，在搭乘之交通工具歇夜屬其他來源供宿，如無供膳或現金津貼者，得按日報支該地區生活費日支數額20%之膳食費及10% 之零用費：返國當日，生活費按該地區生活費日支數額30%限額內報支。爰國外出差行程最後兩天於機場或飛機歇夜，如無供膳或現金津貼情形，均按各該地區(起飛地)生活費日支數額30%限額內報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (四)國外出差旅費報支是否須扣除飛機航程供餐，及出席國際會議住宿主辦單位指定旅館費用包含早餐，因本國時間與出差當地時間有別，如何計算(行政院主計總處106.3.21主預督字第1060100718號「主計長信箱」)1. 依據國外出差旅費報支要點(以下簡稱本要點)第8、9點規定略以，出差由外國政府、國際組織提供膳宿或現金津貼，或代表政府出席國際會議、談判經主辦單位指定旅館等，其住宿費超過該地區生活費日支數額之70%，檢據覈實報支之住宿費或其他報名等費用中已附帶供膳者，其生活費報支須扣除所供膳宿部分，其中早、中、晚餐膳食費分別以生活費日支數額之4%、8%、8%計算。2. 復依本要點第19、20點規定略以，出差人員報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算，又各地方政府機關國外出差旅費之報支，準用本要點之規定。另中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表附註規定略以，出差人員一日內跨越兩地區或兩地區以上者，其生活費日支數額均以當日留宿之地區為列支數額，不得重複。3. 綜上，為配合差假核給、簡化行政作業並減少核銷爭議，本要點已明訂國外出差旅費係按本國日期、時間為基礎報支，並規範僅前述附帶供膳之情形須扣除膳食費，不含出差人員自理之膳宿及搭乘交通工具提供之膳食。茲本案所詢事涉國外出差旅費個案報支之實質認定，爰仍宜由服務機關依上開規定本權責核處。(五)國外出差案件因出發及落地時間非涵蓋全日，有無出發日及返國日生活費報支規定，又須否扣除出國前或返國後之膳食費及其扣減比例，如何計算(行政院主計總處106.11.2主預督字第1060102576號「主計長信箱」)1. 依據國外出差旅費報支要點(以下簡稱本要點)第9、20、21點規定略以，出差在搭乘之交通工具歇夜者，其生活費須扣除70%之住宿費，返國當日，生活費則於生活費日支數額30%限額內報支。至各地方政府機關國外出差旅費之報支，係準用本要點規定，並得於本要點所定範圍內，自行訂定國外出差旅費支給規定。2. 綜上，為簡化報支程序及減少核銷爭議，本要點已明訂生活費須扣減情形及報支限額，尚無規範扣除出發前及返國後之膳食費。茲本案所詢事涉地方國外出差旅費個案報支之實質認定，爰仍宜由服務機關依本要點及地方政府自訂相關報支規定本權責核處。(一)同一地點駐留期間如何計算(原行政院主計處93.8.23處忠字第0930005338號「主計長信箱」)依「國外出差旅費報支要點」第11點規定：「出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，或籌開使領館(現行規定為籌開使領館、代表處或辦事處) 者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理……。」該要點所稱之「同一地點」，係指出差所到之城市(或其他地區)；至於「駐留期間」之計算，應自到達該城市(或其他地區)之日起算，並計算至住宿該城市(或其他地區)之最後一日為止，其餘之行程期間不包括在內。又過境旅館如與出差地點屬同一地區時，應一併計算；如非屬同一地區時，則應分別計算。(二)出差期間請假返國，同一地點駐留期間如何計算(原行政院主計處93.8.23處忠字第0930005340號「主計長信箱」)依「國外出差旅費報支要點」第11點規定：「出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，或籌開使領館(現行規定為籌開使領館、代表處或辦事處) 者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理…………」該要點所稱之「同一地點駐留期間」 之計算，應自到達該城市(或其他地區)之日起算，並計算至住宿該城市(或其他地區)之最後一日為止，其餘之行程期間不包括在內。故於出差期間請假5天返國者，應將請假期間日數扣除，並將請假前、後之出差期間合併計算。(三)長期公差日支生活費折扣事宜(原行政院主計處100.10.20處忠四字第1000006560號「主計長信箱」)查「國外出差旅費報支要點」第11點將代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之戰亂地區(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，或籌開使領館(現行規定為籌開使領館、代表處或辦事處)者等3種情形納入例外規定，主要係考量代表政府出席國際會議或談判部分，係須於主辦國家指定之旅館住宿，無其他選擇；奉派赴外交部認定之戰亂地區部分(現行規定為國外旅遊紅色警示地區)，係基於安全考量須於特定地區住宿；籌開使領館部分，係因已與外國達成協議設置使領館，與駐外人員性質相同。至貴部主管機關派員赴美執行對美軍售案相關業務之協調、聯絡等事宜，係屬貴部例行性之業務，並未符合上開例外規定之情形，爰仍請依「國外出差旅費報支要點」規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (四)赴國外出差6個月，第2及第3個月生活費如何報支(行政院主計總處102.8.7主預字第1020053864號「主計長信箱」)1. 依國外出差旅費報支要點第11點規定，出差人員在同一地點駐留超過1個月者， 生活費之報支原則如下：(1)在同一地點駐留超過1個月未逾3個月者，自第2個月起，按該地區生活費日支數額80%報支。(2)在同一地點駐留超過3個月者，自第4個月起，按該地區生活費日支數額70%報支。2. 前述規定意旨，在同一地點駐留超過1個月未逾3個月部分，生活費按規定數額 80%報支；超過3個月部分，按規定數額70%報支。爰國外出差在同一地點駐留 6個月，第2及第3個月生活費應按規定數額80%報支。公假出國因班機問題停留於國內或國外之行程，應如何報支膳宿費(原行政院主計處90.7.31「主計長信箱」)(一)依據「公務人員請假規則」第4條第7款，奉派考察或參加國際會議，或依同條第8 款，應國內外機關團體邀請，參加與其職務有關之各項會議或活動，經機關長官核准者，其給予公假之期間，由機關視實際需要定之。(二)依據「國外出差旅費報支要點」第3點規定：「出差人員應於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；非經事先核准，不得延期返國(現行規定為：除有不可歸責於出差人員之事由外，非經事先核准，不得延期返國)。」(三)本案有關會期之機票及食宿係由該團體支應，其因班機問題停留於國內或國外之行程，究應如何報支膳宿費一節，應在奉准之公差期間範圍內，國外部分按「國外出差旅費報支要點」規定，國內部分按「國內出差旅費報支要點」規定，並在不重領之原則下，分別覈實報支。(一)簽證因故無法檢據，如何辦理經費報支(原行政院主計處93.9.15處會三字第0930005843號「主計長信箱」)依據支出憑證處理要點第4點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點之第4點及第 7點)規定，各機關支付款項，應取得收據、統一發票或相關書據。其因特殊情形，不能取得者，經手人應開具支出證明單，書明不能取得原因，據以請款。所提收據被美國在台協會收回，致無法檢據辦理經費報支，自可依上開規定辦理。(二)有關鄉(鎮、市)民代表出國考察，於行前取消考察行程，其已繳付之團費，可否據以請領出國考察補助費(原行政院主計處95.7.31處實一字第0950004621號函)行政院90年10月11日臺(90)忠授字第07778號函規定略以，各機關公務人員原已奉派赴國外出差，卻因故無法成行，其自行辦理出國手續已支付之手續費或委託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等，如確屬不可歸責於當事人之事由， 並經各機關本從嚴原則予以認定者，同意由各機關在原核定出國經費項下列支。爰本案有關鄉(鎮、市)民代表出國考察，於行前取消考察行程，其已繳付之團費，可否據以請領出國考察補助費，請依上開行政院函規定辦理。(三)護照所貼相片之照片費用統一發票(收據)，是否為國外旅費得報支之費用 (原行政院主計處100.3.31.處孝四字第1000001992號「主計長信箱」)1. 國外出差旅費報支要點第13點規定，出差手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、 預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。2. 上開規定之護照費，係指申請護照時，依「中華民國普通護照規費收費標準」繳交之費額，至護照相片費用非屬護照費範圍，自不得報支國外旅費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (四)因公出差人員申請免費核發普通護照事宜(外交部102.1.21外授領一字第1026600325號函)1. 依護照條例第22條規定：「外交護照及公務護照免費。普通護照除因公務需要經主管機關核准外，應徵收規費。」，另依同條例施行細則第22條第3項規定：「因公免費核發之普通護照，其效期以5年為限。」爰依上揭規定，因公出差人員檢附派遣機關公函向本部領事事務局申請核准，該局將視其出差期程核予1至5年效期護照。2. 惟邇來迭有因公出差人員依一般程序繳交規費申辦10年效期普通護照，再依「國外出差旅費報支要點」第13點：「出差人員出國之手續費包括護照費」申請差旅費，不僅因一次性短期出差獲等同免費核發長達10年效期之普通護照，不符護照條例施行細則有關因公免費核發普通護照效期以5年為限之規定，其申請程序亦不符護照條例所定「因公務需要經主管機關核准」之意旨。3. 基上，為避免是類情形繼續發生，爾後因公出差人員申請免費核發護照，應依上揭護照條例暨其施行細則規定向本部領事事務局或外交部各辦事處辦理，免依 「國外出差旅費報支要點」第13點規定於申辦普通護照後始報支護照規費。註：護照條例及護照條例施行細則已於105年1月1日修正並公布施行，上述函釋所引護照條例第22條規定已調整為同條例第14條；護照條例施行細則第22條第3項規定已移至「護照申請及核發辦法」第11條第2項規定，其內容並修正為「因公免費核發之普通護照，其效期以5年為限， 主管機關得視持照人任務之需要，酌減為一年至三年」。(五)公營事業人員得否申請因公免費核發普通護照事宜(外交部102.5.8外授領一字第1026602141號函)1. 本部本(102)年1月21日外授領一字第1026600325號函諒達。2. 本部前以上函說明因公出差人員應依「護照條例」第22條及「護照條例施行細則」第22條第3項規定申請因公免費核發1至5年效期普通護照，免依「國外出差旅費報支要點」第13點規定於申辦普通護照後報支護照規費在案，由於邇來屢有台灣電力公司、桃園國際機場股份有限公司等公營事業人員函詢得否適用前揭規定申請因公免費核發普通護照，爰再補充說明。3. 按前揭因公免費核發之普通護照適用對象為因「公務」需要奉派出國人員，固不以具有公務員身分者為限，如學者專家代表我國政府出席國際會議即是，惟其執行之公務須為中央政府機關依其法定職掌委託出國辦理事項，始得適用。準此，公營事業(含國營事業)通常係由各級政府依公司法成立，採公司之組織型態，如台電、中油、電信、郵政、民航、港務等公司，依司法院大法官釋字第305號所示：「 .....公營事業依公司法規定設立者，為私法人，與其人員間，為私法上之契約關係.... ...」，故公營事業人員倘係由其任職公司派赴國外從事與該公司營利經營有關之活動，自非因公免費申請普通護照之適用對象；惟倘受中央事業主管機關委託赴國外參與國際會議或從事國際交流活動，則可檢附中央事業主管機關公函向本部申請免費核發1至5年效期之普通護照。4. 因公出差人員申請免費核發普通護照，請派遣機關(即中央主管機關)於公函中註明出差事由及期程，屬短期出差者，核予1年效期普通護照(倘申請人現持普通護照尚有6個月以上效期，基於「一人一照」原則，則不適用之)。至因公派駐國外之人員及其眷屬，則依其派赴國家及任務性質核予5年效期之外交、公務或普通護照。5. 至其他非屬行政機關之學校或機構人員，倘受中央主管機關委託赴國外參與國際會議或從事國際交流活動，請參照上揭方式辦理。註：護照條例及護照條例施行細則已於105年1月1日修正並公布施行，上述函釋所引護照條例第 22條規定已調整為同條例第14條；護照條例施行細則第22條第3項規定已移至「護照申請及核發辦法」第11條第2項規定，其內容並修正為「因公免費核發之普通護照，其效期以5年為限，主管機關得視持照人任務之需要，酌減為一年至三年」。(六)公私立大專院校人員得否申請因公免費核發普通護照事宜(外交部102.5.20外授領一字第1025118736號函)1.復貴部本(102)年5月8日臺教文(一)字第1020069733號書函。本部本年5月8 日外授領一字第1026602141號函諒達。2. 貴部所屬公私立大專院校非屬行政機關，依本部上函第5點說明，可參照公營事業人員受貴部依法定職掌委託代表我國政府出席國際會議或從事國際交流活動，可檢附貴部公函副本(正本請致本部)向本部申請核發普通護照。(一)修正「因公赴國外出差人員綜合保險契約」(行政院87.3.23臺87人政給字第001923號函)所報擬修訂「因公赴國外出差人員綜合保險契約」第3條、第4條條文一案，准予修正核定。註：「因公赴國外出差人員綜合保險契約」第4條所定之保額為新臺幣400萬元。(二)國外出差人員之保險項目及保額(原行政院主計處93.8.23處忠字第0930005339號「主計長信箱」)依「國外出差旅費報支要點」第14點規定：「出差人員應辦理保險，並檢附保險費原始單據覈實報支；其保險之項目及保額，由行政院另訂之。」該要點有關保險項目及保額部分，行政院已於87年3月23日以台87人政給字第001923號函規定，亦即出國人員應向中央信託局(現依政府採購法規定辦理，106年5月1日至107年4月30 日止為和泰產物保險股份有限公司)投保綜合保險新臺幣400萬元，保險項目包括意外死亡、意外殘廢、意外傷害醫療、航空旅行、疾病住院醫療及兵災保險(中東地區、薩爾瓦多及瓜地馬拉兩國，或其他有戰爭危險需要加保兵災保險之地區)等6 項。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (三)各機關因公赴國外出差人員之保險事宜 (行政院98.7.3院授人給字第0980063091號函)各機關因公赴國外出差人員之保險事宜，原則上依外交部與臺銀人壽保險股份有限公司(現依政府採購法規定辦理，106年5月1日至107年4月30日止為和泰產物保險股份有限公司)簽訂之「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約辦理。但在保險額度相同及保險費用較低之前提下，要保機關亦可另洽提供條件較為優厚之保險公司，依政府採購法相關規定辦理，以賦予執行上之彈性，並將辦理情形函知外交部及副知原行政院人事行政局(現改制為行政院人事行政總處)。(四)各機關因公赴歐盟申根地區出差人員之保險事宜 (行政院103.12.18院授人給字第1030057007號函)各機關因公赴歐盟申根地區出差人員：其保險項目及額度，仍依行政院100年2月 25日院授人給字第1000021282號函所定「意外死亡及殘障」400萬元、「意外傷害醫療」140萬元及「海外突發疾病」140萬元辦理。國外出差以個人信用卡繳交旅行許可費用及註冊費，刷卡手續費可否報支(行政院主計總處102.5.14主預字第1020101235號「主計長信箱」)查國外出差旅費報支要點第13點及第15點規定，出差人員出國之手續費包括簽證費等費用，行政費包括註冊等費用。所詢免簽證但仍需繳交之旅行許可費用及註冊費如經主辦單位限定須以個人信用卡支付，刷卡手續費得併同各該費用報支，惟如未限定而有多種支付方式，則應本撙節原則，選擇費用最低之方式支付。(一)機關副局長為第十一職等權理第十二職等，是否符合本點人員之定義 (原行政院主計處93.11.2處忠字第0930006899號「主計長信箱」)查「國外出差旅費報支要點」第15點(現行規定為第16點)規定之「司長級人員(含簡任第十二職等，第十三職等首長、副首長及主管)」，其中首長、副首長及主管，係指 「機關」首長、副首長及「單位」主管。復查行政院69年7月17日台69規屬第8247號函規定，「機關」之認定標準有四，即(1)獨立編制、(2)獨立預算、(3)依法設置、(4)對外行文。來函所詢，機關副局長如屬上開規定之副首長定義，並業已為第十一職等權理第十二職等，即為符合上開要點之人員。(二)團員總人數是否包括率團人員(原行政院主計處94.8.4處忠字第0940006186號「主計長信箱」)查「國外出差旅費報支要點」第15點第3項規定(現行規定為第16點第2項)，前項團員總人數超過6人者，禮品及交際費除按前項規定數額支給外，第7人以上得由率團人員按每人每日新臺幣六百元加計，檢據報支。因上述規定係為「團員總人數」， 是以來函所詢，所稱團員總人數當然包括率團人員。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (三)差旅費非由政府機關負擔者，是否可列入團員總人數 (原行政院主計處95.4.4處實一字第0950002163號「主計長信箱」)查國外出差旅費報支要點所稱「團員人數」，係以公務人員身分出國且差旅費由政府機關負擔者方納入計算。本案國中校長以民間團體理監事身分陪同市長出國，自不得再以公務人員身分列入團員人數核算禮品及交際費用。(四)直轄市、縣(市)政府首長出國禮品交際及雜費應如何準用國外出差旅費報支要點(行政院101.6.22院授主預字第1010101304號函)本院84年2月6日台84人政給03220號函略以，「直轄市自治法」公布施行後，直轄市市長已屬民選地方機關首長，其待遇比照部長級人員待遇標準，準此，直轄市市長因公出國交通工具乘坐艙等與禮品交際及雜費得參照「部長級」標準報支；而縣 (市)長待遇係比照次長級依簡任第十四職等薪級支給，故得參照「次長級」標準報支。地方政府倘因財政或預算考量，得於上開標準範圍內撙節支用。(五)縣(市)長、副縣(市)長及縣(市)政府政務職一級單位主管率團人員之禮品交際及雜費報支標準(行政院主計總處102.2.4主預督字第1020100269號書函)行政院101年6月22日函明確規範，縣(市)長得參照「次長級」標準報支。又依國外出差旅費報支要點第20點規定，地方政府係準用性質，所稱「準用」係指就某些事項所定之法規，於性質不相牴觸之範圍內，適用於其他事項之謂。查副縣(市)長及縣(市)政府政務職一級單位主管(除主計等依專屬人事管理法律任免，其總數二分之一得列政務職)，依地方制度法第56條規定，其薪給支給分別參照簡任第十三職等及第十二職等，爰其禮品交際及雜費，仍宜類推適用「司長級人員」報支標準。(六)禮品交際及雜費是否僅率團人可以支用，是否須檢附致贈人員名冊(行政院主計總處102.5.23主預字第1020052616號「主計長信箱」)1.國外出差旅費報支要點第16點及17點規定，禮品交際及雜費按規定數額，檢附原始單據報支，並未限制致贈對象，亦未規定須檢附致贈人員名冊等佐證資料，出差人員應本誠信原則核實報支，惟各機關如訂有內部計畫預算執行規範，則依內部執行規範辦理。2. 另所詢禮品交際及雜費屬個人或團體費用、是否僅率團人員可支用、是否經主管同意始得支用等事宜，事涉經費如何妥善運用，以達成預定出差目的，宜由各機關本權責核處。(七)禮品費應否加註受贈對象?受贈對象是否有條件限制?如為國內人員可否報支?(行政院主計總處102.7.17主預國字第1020053532號「主計長信箱」)依國外出差旅費報支要點第16及17點規定，禮品交際及雜費按規定數額，檢附原始單據報支。爰禮品費部分原則免加註受贈對象，受贈對象亦無條件限制，出差人員應本誠信原則核實報支，惟各機關如訂有內部計畫預算執行規範，則依內部執行規範辦理。至國內人員可否報支一節，基於差旅費之支給係支應因公奉派出差實際所發生之必要費用，請審酌國內人員與出國計畫執行之相關性，本權責核處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (一)駐外人員出差得否報支禮品交際及雜費(行政院90.3.15台90忠授字第02426號函)茲以調用駐外人員在該國出差，該駐外人員並未自該國出國，爰不得報支本要點第16 點所規定之雜費(現行規定為第17點，禮品交際及雜費)。至於駐外人員依本要點第 20點規定赴駐在地以外國家出差者，因該駐外人員已自該國出國，故得報支本要點第 16點所規定之雜費(現行規定為第17點，禮品交際及雜費)。惟該駐外人員如係隨同司長級以上人員出國者，仍應依本要點相關規定辦理。另有關駐外人員得報支雜費時，仍應按每人每日報支新臺幣六百元，至其匯率之換算，因各國情況不同，為資簡化，得由駐外人員檢附相關匯率換算資料逕予辦理。(二)旅行社代辦出國，出差人員是否可按日支領禮品交際及雜費(原行政院主計處92.12.30處忠字第0920008212號「主計長信箱」)「國外出差旅費報支要點」第16點規定：「出差人員非屬隨同前點司長級人員出差者，得按出差日數每人每日報支雜費(包括計程車費、市區租車費、禮品費、交際費等) 新臺幣六百元，並免檢據。」(現行規定為第17點，按規定數額檢附原始單據報支禮品交際及雜費，以下同)，至於來函所詢，若是採團包(統一由旅行社代辦)，期間是否可支領新臺幣六百元雜費，或中途與團員會合是否可支領六百元雜費一節，因「雜費」之可否支領，係與「禮品及交際費」有關，而「禮品及交際費」依上開要點第15點規定，係出差率團人員職務在司長級以上者方得支領(現行規定為第16點，按規定數額檢附原始單據報支禮品交際及雜費，以下同)；司長級以上人員支領「禮品及交際費」時，所有團員即不得支領「雜費」；如非屬司長級以上人員率團，則所有團員均可依上開要點第16點規定支領「雜費」。(三)禮品交際及雜費可否按人按日乘算總額報支?是否必須為國外單據?(原行政院主計處96.12.26處忠字第0960007571號「主計長信箱」)如非屬隨同司長級以上人員出差者，自得按出差日數每人每日報支雜費新臺幣六百元之總額度內統籌辦理，並依國外出差實際需要，檢據國內外單據報支。(四)國外出差雜費報支是否包括國內行程(起、返程)交通費用(原行政院主計處97.4.28.處忠七字第0970002251號「主計長信箱」)查國外出差旅費報支要點第16點規定，出差人員非屬隨同司長級以上人員出差者，得按出差日數每人每日報支雜費(現行規定為第17點，禮品交際及雜費)新臺幣六百元，其雜費係指國外地區所需各項費用，至在國內所發生之交通費用，請依「國內出差旅費報支要點」相關規定辦理。(五)報支禮品費應否加註購買物品品項及受贈對象、時間 (原行政院主計處99.6.21處忠字第0990003784號「主計長信箱」)依「國外出差旅費報支要點」第16點規定，出差人員非屬司長級以上人員，得按出差日數每人每日報支雜費(現行規定為第17點，禮品交際及雜費)六百元，檢附原始單據報支，雖無明訂應加註品項及受贈對象、時間，惟各項經費報支應本誠信原則核實報支，另依「支出憑證處理要點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點)」相關規定，補正原始憑證應記明事項，係屬機關內部預算執行事宜，請逕洽貴權責單位辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (一)出國日期與奉派出差日不同，應以實際出國日前一日或奉派出差日前一天之匯價為依據?出國前先以信用卡付註冊費是否得依信用卡帳單為依據辦理報支?(原行政院主計處95.5.24處孝三字第0950003244號「主計長信箱」)1. 有關出國日期與奉派出差日不同，應以實際出國日前1日或奉派出差日前1日之匯價為依據一節，依國外出差旅費報支要點第18點第3項(現行規定為第19點) 規定，出差旅費應以出國前1日(如逢假日往前順推)，台灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。上開「出國前1日」係指奉派出差期間之前1日(如出差期間為16至20日，前1日為15日)。2. 有關以信用卡帳單辦理報支註冊費一節，信用卡帳單乃發卡銀行給予信用卡持卡人之帳務通知，並非最終受款對象出具之證明，並未具備「支出憑證處理要點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點)」第5點或第6點所應記明事項，不宜視為支出憑證。是以，註冊費之報支憑證，仍請依「支出憑證處理要點(現行規定名稱為政府支出憑證處理要點)」相關規定辦理。(二)中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表所列日支費標準為何以美元計價(原行政院主計處99.1.14處孝三字第0990000254號「主計長信箱」)1. 考量日支數額表係規範國外各地區之日支費標準，為簡明表達，故以單一、世界通行之貨幣美元訂定。2. 另有關出差旅費報支採用銀行賣出即期美元匯價是否合理一節，查「國外出差旅費報支要點」第18點(現行規定為第19點)規定，出差人員出國前未辦理結匯者，出差旅費應以出國前一日臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據。依上開規定，即期匯率僅適用於出國前未辦理結匯者。(三)出國前已結匯，依結匯匯率辦理報支(行政院主計總處101.4.3主預字第1010051749號「主計長信箱」)國外出差旅費報支要點第18點(現行規定為第19點)第3項規定：「出差人員出國前未辦理結匯者，出差旅費應以出國前一日(如逢假日往前順推)臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。」爰出差人員出國前倘有辦理結匯者，得依結匯匯率辦理報支；倘未辦理結匯者，應以出國前一日(如逢假日往前順推)臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。(四)各機關人員國外出差旅費匯率差價之處理(行政院101.6.22院授主預字第1010101304號函)有關各機關人員國外出差旅費匯率差價之處理，本院67年8月3日台(67)忠授六字第4501號函修正之「中央政府各機關對於外匯匯率調整後有關帳務處理注意事項」 第3點已明定預借旅費繳回時匯差之帳務處理方式，爰只有在出國前辦理出國旅費結匯預借，回國後繳回預借旅費外匯餘款，發生匯差損失時，才由公庫負擔，並由原國外旅費項下開支，若有不足再由相關之業務費項下開支；反之，若繳回預借旅費外匯餘款發生匯差利益時，該餘額亦應收回，當成該次出國旅費之減項。(五)國外出差旅費以即期匯率辦理報支之原因(行政院主計總處107.3.20主預字第1070051071號「主計長信箱」)依銀行實務臨櫃換匯係採現金匯率，由於銀行持有現鈔會有一定的成本，所以現金匯率價格會與即期匯率不同，亦即未臨櫃交易是無法使用現金匯率，僅能使用即期匯率入帳，爰出差人員出國前倘有辦理結匯者，得依結匯匯率辦理報支，倘未辦理結匯者，應以出國前一日(如逢假日往前順推)臺灣銀行賣出即期美元參考匯價(即期匯率)為依據辦理報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: (一)公務人員未經報准進入大陸地區，其旅費可否報支問題(原行政院主計處94.12.15處實二字第0940009153號「主計長信箱」)依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第9條規定，臺灣地區公務員，應向內政部申請許可，始得進入大陸地區。復依國外出差旅費報支要點規定，機關人員出差均應事先報請核准，始得為之。爰本案公務人員如未依規定報請內政部許可進入大陸地區，即視為未完成相關核准程序，應不宜報支其旅費。註：臺灣地區與大陸地區人民關係條例業於95.7.19修正放寬簡任第十職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員得赴大陸地區，惟因公赴大陸地區人員，則應經所屬中央機關、 直轄市、縣(市)政府或授權機關同意或核定。(二)出差城市未列於「中央政府各機關派赴大陸地區、香港及澳門出差人員生活費日支數額表」者，如何報支(原行政院主計處95.3.24處忠字第0950001917號「主計長信箱」)查中央政府各機關派赴國外各地區及大陸地區出差人員生活費日支數額表，2項表列地區別之城市均屬採列舉式，故來函所詢，赴大陸地區九寨溝出差，因係未列日支數額之城市，依現行規定僅能按「其他」地區報支生活費。(三)地方民意代表循小三通模式前往大陸地區考察相關旅費報支問題(內政部97.10.24內授中民字第0970734388號函)1. 內政部96年10月18日內授中民字第0960722314號函略以：地方民意代表出國考察費之核銷應檢據部分，參照「國外出差旅費報支要點」第4點所列交通費包括乘坐飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用。2. 有關地方民意代表透過小三通模式至大陸地區考察，其參加旅行業者全套方案或獨自前往，該筆費用包含由台灣搭機至澎湖或金門之機票，轉巴士至澎湖或金門碼頭後搭船至廈門船票，按上揭費用如係至大陸考察行程中必須搭乘飛機、船舶、 大眾陸運工具等之費用，同屬出國考察交通費範疇，其交通費得參照前揭內政部函示規定併入國外考察經費檢據按實報支。(四)各機關學校不宜派遣工友(含技工、駕駛)赴大陸地區出差(原行政院人事行政局98.06.11.局企字第0980015942號函)1. 原行政院主計處98年5月27日處忠七字第0980003261號書函略以，現行中央各機關員工赴大陸地區出差，其出差旅費係按國外出差旅費報支要點所定標準計列。2. 茲以各機關學校工友並非上開旅費報支要點之適用對象，且渠等亦不適用公務員進入大陸地區相關規定，考量工友工作性質係屬一般庶務性，爰本案請比照原行政院人事行政局96年10月9日局企字第0960063810號函規定辦理，即各機關學校不宜派遣工友赴大陸地區出差。一、派赴國外參加訓練課程，所至城市未列於「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」，是否可比照距離最近之城市支給(原行政院主計處92.11.11處忠字第0920006991號「主計長信箱」)行政院91年1月23日院授主忠字第091000607號函修訂「中央各機關(含事業機構) 派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」，其修正重點之一，係就以往由「政府負擔」出國人員各項公費之作法，修正為由「政府補助」出國人員費用之型態，政府補助若有不足，應由出國人員自行負擔。至於訓練地點在美國紐澤西州之紐華克，可否援用「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」附註1.「凡因公出差至本表未列載之地區(國家)者，比照距離最近之地區(國家)支給。」以鄰近之紐約計算日支生活費一節，因該附註1.係為出差至未經納入日支數額表之國家而設，美國既已列入該表，出差至美國境內未經表列之地區(城市)，仍應依照美國之「其他」報支生活費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: 二、國外訓練機構供宿不供膳而有發給現金津貼(零用金)，研習人員如何報支國外日支生活費(原行政院主計處93.12.3處忠字第0930007625號「主計長信箱」)(一)中央政府各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表備註1. 規定，出國期間在15日以內者，每日按「國外出差旅費報支要點」第7點第1 項由行政院另定之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」全額支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之1折、4折、7 折支給(現行規定分別按原支數之1折、3折、8折支給)。(二)本案至國外參加研習訓練未滿15日，當地訓練機構除「供宿不供膳」外，另有發給現金津貼，當事人自當依各機關員工待遇給與相關事項預算執行之權責分工表規定， 本誠信原則檢具證明文件提出，不得重複申領。故應請當事人確認該現金津貼之性質，其中：1.如該現金津貼係含膳食費及零用費，因實質上形同已供膳宿及零用費，僅得補足該現金津貼未達生活費數額40%(現行規定為30%)之膳食費及零用費差額。2. 如該現金津貼僅含膳食費，因屬已供膳宿，僅得報支生活費數額10%之零用費，及補足現金津貼未達生活費數額30%(現行規定為20%)之膳食費差額。3.如該現金津貼僅含零用費，因屬供宿不供膳，僅得報支生活費數額30%(現行規定為20%)之膳食費，及補足生活費數額10%之零用費差額。三、轉機於下一個研習處所，在交通工具歇夜，其轉機當日之生活費計算(原行政院主計處94.6.20處忠字第0940004806號「主計長信箱」)(一)查「中央政府各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」備註1規定略以，出國期間生活費(現行規定在15日以下部分)每日按「國外出差旅費報支要點」第7點第1項由行政院另定之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」支給，但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之1折、4折、7折支給(現行規定分別按原支數之1折、3折、8折支給)。(二)復查「國外出差旅費報支要點」第9點第2項規定：「住宿免費宿舍、過境旅館或在交通工具歇夜及返國當日，生活費按該地區生活費日支數額40%報支。」(現行規定為 30%)故有關派赴國外進修研習人員，轉機於下一個研習處所，在交通工具歇夜，其轉機當日之生活費按該地區(起飛地)生活費日支數額40%(現行規定為30%)報支。四、赴國外觀摩人員是否適用「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」?如適用應依表中備註各點報支，亦或依每學年觀摩實習及交通費報支?另可否報支雜費?(原行政院主計處95.8.10處忠字第0950004823號「主計長信箱」)查「中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」適用對象含觀摩實習者，每學年觀摩實習及交通費，由各機關依事先核准之計畫核實支付，其交通費檢據核實報支，生活費依日支數額表報支，不得重複支領，不可報支雜費(現行規定為禮品交際及雜費)。註：觀摩實習補助應依「中央各機關派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」各補助項目及數額分別列支，其中每學年觀摩實習及交通費依上開答復辦理。五、赴國外受訓人員匯率標準是否依國外出差旅費規定以出國前一日之匯率折算(原行政院主計處95.11.22處忠字第0950006979號「主計長信箱」)所詢赴國外受訓人員返國後經費結報匯率，仍請依國外出差旅費報支要點第18點(現行規定為第19點)規定辦理，即出差人員出國前未辦理結匯者，應以出國前一日台灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。六、赴國外進修之出國期間是以出發及返國日計算或以實際研習期間計算?又如因氣候或班機延誤等非可歸責於當事人因素致延誤返國，其國外進修補助費應如何支領(原行政院主計處97.5.21處忠字第0970002703號「主計長信箱」)有關派赴國外進修人員補助項目及數額表規定之出國期間係自出國第1日起算，至返國當日之期間。另若因氣候或班機延誤等非可歸責於當事人因素而延誤返國之生活費支給，於國外出差旅費報支要點第12點已有相關規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: 七、奉派至美國2個州分別實習兩週，至第2個地點可否重新適用「出國期間在15日以内者，每日按中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」全額支給之規定(原行政院主計處99.9.9處忠字第0990005627號「主計長信箱」)(一)考量出國進修、研究、實習人員屬帶職帶薪性質，且出國期間原有工作須由他人代理，本人又可學習特殊專長、技術或取得相關學位，爰大幅簡化支給項目，改進原須檢據報支方式，及原由政府負擔出國人員各項公費之作法，修正改為政府補助出國人員相關費用，以一次性獎助費方式處理，合先敘明。(二)出國期間超過15日者，為免產生支給數額落差現象，行政院前於本(99)年1月 29日以院授主忠字第0990000558號函修正「中央政府各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」，已調增自第16日起之生活費數額，不宜從寬解釋更換受訓地點後，再從第1日起重新認定。八、國外教育訓練依政府採購法委託國外學校辦理並安排住宿，是否屬供宿範疇?依規定核算之生活費，於支付住宿費用後之數額可否全數發給參訓人員自行運用?(行政院主計總處102.9.6主預字第1020054555號「主計長信箱」)(一)貴總處與國外大學合作辦班，依政府採購法規定與校方簽訂合約提供住宿並依約收取住宿費用，是否屬「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」(以下簡稱本表)所稱之供宿一節，依本表月支生活費備註第3點規定，所稱供宿包含住宿免費宿舍、過境旅館、在交通工具歇夜及返國當日在內。貴總處依政府採購法規定辦理並依約支付住宿費用，尚非屬本表所稱供宿範疇。(二)有關生活費支付住宿費用後，其餘數額可否全數發給參訓人員自行運用一節，說明如下：1. 本總處(原行政院主計處)94年4月28日處忠二字第0940002940號函略以，國外出差住宿與膳食安排已由機關發包予旅行社辦理，個人僅能依生活費日支數額標準的10%報支零用費，至於住宿及膳食費部分，應依決標金額(即實際支付予旅行社之團費屬住宿及膳食費)列報，而其與生活費日支數額標準90%間之差額應視為機關支出之撙節，不宜作為個人零用費之用。2. 以上係就國外出差旅費報支所為之函釋，至各機關派赴國外進修、研究、實習人員之補助，依據公務人員訓練進修法施行細則第19條規定，由各機關(構)學校視預算經費狀況酌予補助，爰本表所定月支生活費數額較國外出差生活費為低，不足部分尚須由參訓人員負擔。為減輕參訓人員經濟壓力，使其專心向學，出國期間在1個月以上者，本表所定生活費支付住宿費用後之數額，得發由參訓人員自行運用，另依本表附記規定，各主管機關亦得視經費狀況自行核酌支給。九、出席參加國外舉辦之訓練課程，住宿於主辦單位指定之上課地點所在之旅館，得否檢據覈實報支住宿費(行政院主計總處105.12.21主預字第1050054683號「院長電子信箱」)參加國外舉辦之訓練課程其經費之報支，應依中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表規定辦理，又其中並無住宿費得檢據覈實報支之規定，主要係考量出國進修、研究、實習人員屬帶職帶薪性質，且出國期間原有工作需由他人代理，本人又可學習特殊專長、技術或取得相關學位，故政府對該項出國計畫係採補助性質，與政府負擔派赴國外人員各項公費(即適用國外出差旅費報支要點)之作法，尚屬有別。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: 國外出差旅費報支要點一、為規範中央政府各機關(以下簡稱各機關)公務人員，因公出差至國外各地區，其出差旅費之報支，特訂定本要點。二、本要點所稱出差，指公務人員經機關首長核准出國執行下列任務之一：(一)應外國政府、民間團體或國際組織之正式邀請出國訪問。(二)應外交需要從事有關訪問。(三)代表政府出席國際會議或談判。(四)因業務需要出國考察或視察。(五)其他公務。三、出差人員應視任務性質及事實需要，以儘量縮短行程為原則，於出差前簽報機關首長核准其出差行程及日數；除有不可歸責於出差人員之事由外，非經事先核准，不得延期返國。四、出差旅費分為交通費、生活費及辦公費，其內容如下：(一)交通費：出差人員搭乘飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用。(二)生活費：出差人員之住宿費、膳食費及零用費。(三)辦公費：出差人員出國之手續費、保險費、行政費、禮品交際及雜費。前項第二款所定零用費，包括市區火車票費、市區公共汽車票費、市區捷運車票費、個人信用卡手續費、洗衣費、小費及其他與生活有關之各項費用。第一項第三款所定禮品交際及雜費，包括禮品費、交際費、計程車費、租車費等費用。五、出差人員搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具，依下列規定辦理：(一)部長級人員、特使，得乘坐頭等座(艙)位。(二)次長級人員、大使、駐外代表、公使、其他特任(派)人員、簡任第十二職等以上領有各該職等全額主管加給人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位。但次長級人員負有外交任務代表政府出訪或參加重要國際會議，得乘坐頭等座(艙)位。(三)其餘人員乘坐經濟(標準)座(艙)位。前項第一款所列人員得指定隨行人員一人，乘坐相同等級之座(艙)位。六、出差人員報支搭乘飛機之交通費，應檢附下列單據：(一)機票票根或電子機票或其他足資證明行程之文件。(二)國際線航空機票購票證明單或旅行業代收轉付收據或其他足資證明支付票款之文件。(三)登機證存根(含電子登機證)或足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明。前項以外交通費之報支，除本國境內依國內出差旅費報支要點規定辦理外，應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據。七、各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表，由行政院另定之。前項生活費日支數額之劃分，概以百分之七十為住宿費，百分之二十為膳食費， 百分之十為零用費。八、代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館，或奉派赴外交部認定之國外旅遊紅色警示地區出差，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，得檢據覈實報支。與民間企業共同赴國外考察、參展及部長級人員出國參訪，經主辦單位安排旅館， 其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之七十者，亦得檢據覈實報支。但最高以該地區生活費日支數額為限。前二項部長級人員出國，得指定隨行人員一人，其住宿費依同標準檢據覈實報支。九、出差由外國政府、國際組織或其他來源提供膳宿或現金津貼者，其生活費依下列規定報支：(一)供膳宿，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者， 得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。(二)供膳不供宿，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支該地區生活費日支數額百分之七十之住宿費，並得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。(三)供宿不供膳，且無其他現金津貼或現金津貼未達該地區生活費日支數額百分之十者，得按日報支該地區生活費日支數額百分之二十之膳食費，並得按日報支或補足該地區生活費日支數額百分之十之零用費。前項所稱其他來源供宿，指住宿免費宿舍、過境旅館或在搭乘之交通工具歌夜； 前二項所稱供膳未達三餐者，早、中、晚餐膳食費分別以生活費日支數額百分之四、百分之八、百分之八計算，得補足未供餐之膳食費。所稱其他來源供膳，指依第八點檢據覈實報支住宿費或其他報名等費用中已附帶供膳。返國當日，生活費按該地區生活費日支數額百分之三十限額內報支。十、調用駐外人員在其駐在國出差執行業務，其差旅費依下列規定檢據覈實報支；(一)交通費：依本要點規定辦理。(二)膳食費及零用費：出差於駐在地區(城市)範圍內者，按該地區生活費日支數額百分之二十限額內；於駐在地區(城市)範圍以外者，按該地區生活費日支數額百分之三十限額內報支。(三)住宿費：出差於駐在地區(城市)範圍內者，以當日往返不住宿為原則。如有必要住宿旅館者，除依第八點規定者外，其住宿費按該地區生活費日支數額百分之七十限額內報支。十一、出差人員在同一地點駐留超過一個月者，除代表政府出席國際會議或談判，或奉派赴外交部認定之國外旅遊紅色警示地區，或籌開使領館、代表處或辦事處者外，其生活費之報支，應依下列規定辦理：(一)在同一地點駐留超過一個月未逾三個月者，自第二個月起，按該地區生活費日支數額百分之八十報支。(二)在同一地點駐留超過三個月者，自第四個月起，按該地區生活費日支數額百分之七十報支。十二、出差期間，因患病或意外事故阻滯致超出預定出差日數，經提出確實證明，並經機關首長核准者，得按日報支生活費。十三、出差人員出國之手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。十四、出差人員應辦理保險，並檢附保險費原始單據覈實報支；其保險之項目及保額，由行政院另定之。十五、出差行政費，包括在國外執行公務所必要之資料、報名、註冊、郵電、翻譯及運費等費用。出差人員應於出國前，將預計支用之行政費，簽報該機關首長核准後，據以檢附原始單據或旅行業代收轉付收據報支。但在國外期間因應業務臨時需要，致超出原核定項目或費用者，經敘明理由，簽報機關首長核准後，得併同報支。十六、出差率團人員職務在司處長級以上者，得按下列數額檢附原始單據報支禮品交際及雜費：(一)部長級人員：未達十五日者，以新臺幣十萬元為限；十五日以上者，以新臺幣十五萬元為限。(二)次長級人員：未達十五日者，以新臺幣六萬元為限；十五日以上者，以新臺幣九萬元為限。(三)司處長級人員(含簡任第十二職等、第十三職等首長、副首長及主管)：未達十五日者，以新臺幣四萬元為限；十五日以上者，以新臺幣六萬元為限。前項團員總人數超過六人者，禮品交際及雜費除按前項規定數額支給外，第七人以上得由率團人員按每人每日新臺幣六百元加計，檢據報支。次長級以上人員率團出差，執行第二點第一款至第三款之任務之一，且因連續訪問多數國家，或任務特別重要，經專案報院級主管機關核准者，其禮品交際及雜費之報支，不受前二項規定之限制。司處長級以上人員率團出差，如有租車必要，經機關首長核准者，得檢附原始單據覈實報支租車費，不受第一項及第二項規定之限制。十七、出差人員非屬隨同前點司處長級以上人員出差者，得按出差日數每人每日新臺幣六百元總額度內，檢附原始單據報支禮品交際及雜費。前項出差人員，如有租車必要且提出租車費較出差行程所需長途大眾陸運工具票價節省之證明文件者，得檢附原始單據覈實報支租車費，不受前項規定之限制。十八、出差人員於出差期間受有期徒刑以上刑之宣告未准予易科罰金，或未同時諭知緩刑： 或受休職、撤職、停職、免職處分者，其服務機關應通知其於一週內返國；出差人員仍得報支生活費及交通費，並以其接獲通知之翌日起算一週內返國之數額為限。十九、出差人員於銷差之日起算十五日內依本要點所定各費，詳細分項逐日登載國外出差旅費報告表(格式如附表)，連同有關單據，報各該機關審核。出差人員報支出差旅費日期、時間之計算，除調用之駐外人員外，應以本國日期、時間計算。出差人員出國前未辦理結匯者，出差旅費應以出國前一日(如逢假日往前順推)臺灣銀行賣出即期美元參考匯價為依據辦理報支。但須於出國前繳交報名等費用者，得以實際支付日匯價辦理報支，該費用以信用卡支付者，得以信用卡結算匯率辦理報支。出差之國家倘非使用美元貨幣，檢附原始單據報支部分，得以當地使用之貨幣依前項報支方式辦理；無臺灣銀行賣出該貨幣即期匯價者，以現金匯價為依據。二十、各級地方政府機關與公營事業機構及駐外機構派赴駐在地以外國家出差人員，其國外出差旅費之報支，準用本要點之規定。二十一、中央政府各主管機關得在本要點所定範圍內，自行訂定國外出差旅費支給規定。二十二、赴大陸地區、香港及澳門出差旅費之報支，比照本要點規定辦理；出差人員生活費日支數額表，由行政院另定之。二十三、本要點修正後，奉派出差人員跨越新、舊規定者，其於舊規定出差期間適用舊規定於新規定出差期間適用新規定。但新規定生效前，已預訂新規定期間之機票、住宿得適用舊規定。修正後所需經費，仍在各機關原列預算相關經費項下列支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 國外出差旅費報支要點解釋彙(107年4月版）壹-七-11
context: 中央各機關（含事業機構）派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表行政院102年3月4日院授主預字第1020102193號函修正一、出國期間(依曆計算，以下同)在十五日以下部分，每日按「國外出差旅費報支要點」第七點第一項由行政院另定之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」(以下簡稱日支數額表)全額支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之一折、三折、八折支給。二、出國期間逾十五日部分，參照日支數額表所列城市之日支數額，按左表分級補助，第十六日至第三十日，每日按左表數額二十分之一支給，第三十一日起，每月按左表數額支給； 其未滿整月之畸零日數，每日按左表數額三十分之一支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之三折、四折、九折支給。三、前二點所定供宿，包括住宿免費宿舍、過境旅館、在搭乘之交通工具歇夜及返國當日在內。四、出國進修、研究、實習人員不得報支「國外出差旅費報支要點」 第十五點、第十六點及第十七點所定之行政費(報名費及註冊費除外)、禮品交際及雜費。日支數額級距：290美元以上、月支生活費：1,400美元日支數額級距：250-289美元、月支生活費：1,300美元日支數額級距：210-249美元、月支生活費：1,200美元日支數額級距：170-209美元、月支生活費：1,100美元日支數額級距：169美元以下、月支生活費：1,000美元出國手續費及往返機票費：檢據覈實報支一、出國手續費按「國外出差旅費報支要點」第十三點規定報支。二、出國、返國一律搭乘經濟(標準)座(艙)位。每學年學雜費 (含報名費、註冊費、訪問學人費、實驗費、必要之會費及設施使用費)：由各機關依核准之計畫檢據覈實報支每學年觀摩實習及交通費：由各機關依核准之計畫覈實報支一、交通費檢據覈實報支。二、生活費依日支數額表報支。但應按實際日數核算扣除原支之月支生活費，不得重複支領。綜合補助費：180美元一、發給內涵包括補助書籍費、綜合保險費、健康保險費、內陸交通費(含租車費)、論文寫作等費用。二、按月計發，未滿整月之畸零日數，在十五日以內者，按半個月發給，逾十五日者，按一個月發給。三、由當事人簽名或蓋章具領。附記：一、中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員之補助按本表規定報支。但各主管機關得在本表規定數額範圍內視經費狀況自行核酌支給。二、各級地方政府派赴國外進修、研究、實習人員之補助，準用本表規定報支。三、本表修正生效後，出國期間跨越新、舊規定者，其於舊規定出國期間適用舊規定，於新規定出國期間適用新規定，但於新規定出國期間適用新規定之補助總額低於適用舊規定者，得適用舊規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 出差人員搭乘廉價航空，其購票證明中除機票費外之其他相關費用可否於國外出差旅費「交通費-機票」項下報支(104.7.13)壹-七-12
context: 行政院主計總處104年7月13日主預教字第1040010646號主旨：貴部函，為出差人員搭乘廉價航空，其購票證明中除機票費外之其他相關費用可否於國外出差旅費「交通費-機票 」項下報支一案。復如說明二，請查照。說明：一、復貴部臺教會(一)字第1040086856號函。二、據說明，奉派出差人員購買廉價航空機票，其購票證明中除機票款外，尚包含行李托運、餐飲及手續費等額外費用 ，惟國外出差旅費報支要點未對上開額外費用訂定明確規範，爱函請釋示。本總處意見如下：(一)查國外出差旅費報支要點第4點、第6點及第10點規定略以，出差旅費分為交通費、生活費及辦公費，其中交通費之內容為出差人員搭乘飛機、船舶及長途大眾陸運工具所需費用，至機票之報支，應檢附機票票根及購票證明等文件覈實報支。(二)復查一般航空之機票款，業已內含限額之行李托運費、 餐飲費、非屬特殊需求之選位費及手續費等必要項目。 至廉價航空之購票證明除機票費外，另就旅客需求外加上開必要或可選擇項目費用(如選位費、毛毯、眼罩等)。(三)鑒於現行規定未就機票款外加各種費用之報支訂有明確規範，考量奉派出差人員搭乘飛機之基本需求，廉價航空機票之報支項目，應可比照一般航空機票內含之必要項目辦理，惟其報支總金額仍應低於一般航空機票款； 至其餘可選擇項目，考量非屬搭乘飛機之必需，仍應本撙節原則不予核銷。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 有關國外出差旅費報支要點第6點機票款項報支之處理程序(106.6.5)壹-七-13
context: 中央研究院106年6月5日主計字第1060013789號主旨：函轉行政院主計總處有關國外出差旅費報支要點第6點機票款項報支之處理程序，請依說明二辦理，請查照。說明：一、依據總統府106年6月1日華總主二字第10620035410號函轉行政院主計總處106年5月31日主預字第1060101159B號書函(如附件)辦理。二、國外出差旅費機票部分應檢附登機證存根事後遺失，按規定可採足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明，因出差至實施護照自動查驗機通關國家，護照不再須蓋出入境章，又超過航空公司出具搭機證明之期限 ，致無法提出有搭機事實之證明文件。茲考量上開紙本憑證同時無法取據情形，極為少數，惟如有發生，現有規定確實無法處理，基於誠信原則，原則似可同意由出差人出具證明，註明無法提出原本之原因並簽名，以解決紙本登機證存根遺失且無其他可證明出國搭機事實文件之情形。總統府106年6月1日華總主二字第10620035410號主旨：函轉行政院主計總處有關國外出差旅費報支要點第6點機票款項報支之處理程序，請依說明二辦理，請查照並轉知所屬。說明：一、依據行政院主計總處106年5月31日主預字第1060101159B 號書函(如附件)辦理。二、國外出差旅費機票部分應檢附登機證存根事後遺失，按規定可採足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明，因出差至實施護照自動查驗機通關國家，護照不再須蓋出入境章，又超過航空公司出具搭機證明之期限 ，致無法提出有搭機事實之證明文件。茲考量上開紙本憑證同時無法取據情形，極為少數，惟如有發生，現有規定確實無法處理，基於誠信原則，原則似可同意由出差人出具證明，註明無法提出原本之原因並簽名，以解決紙本登機證存根遺失且無其他可證明出國搭機事實文件之情形。行政院主計總處書函106年5月31日主預字第10601011598號主旨：有關國外出差旅費報支要點第6點機票款項報支之處理程序，請依說明二辦理，請查照並轉知所屬。說明：一、依據106年4月25日臺北市議會議字第10615000250號函建議事項辦理。二、臺北市議會函略以，國外出差旅費機票部分應檢附登機證存根事後遺失，按規定可採足資證明出國事實之護照影本或航空公司所開立之搭機證明，因出差至實施護照自動查驗機通關國家，護照不再須蓋出入境章，又超過航空公司出具搭機證明之期限，致無法提出有搭機事實之證明文件。茲考量上開紙本憑證同時無法取據情形，極為少數，惟如有發生，現有規定確實無法處理，基於誠信原則，原則似可同意由出差人出具證明，註明無法提出原本之原因並簽名，以解決紙本登機證存根遺失且無其他可證明出國搭機事實文件之情形。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 出差人辦理護照或簽證所需照片之費用，倘確屬因公出差申辦護照或簽證所額外衍生之必要支出，得與護照費或簽證費併同報支(109.3.6)壹-七-14
context: 中央研究院書函109年3月6日主計字第1090005500號主旨：行政院主計總處檢送「國外出差旅費報支要點第13點釋例 」一則如附件，請查照。說明：一、依據總統府109年3月4日華總主二字第10920014460號函轉行政院主計總處109年3月2日主預字第1090051074B號函辦理。二、另該總處107年4月10日主預字第1070100793號函送修正「 國外出差旅費報支要點解釋彙編」，其中收錄同點之解釋案例有關護照所貼相片之照片費用統一發票(收據)是否為國外旅費得報支之費用(原行政院主計處100.3.31.處孝四字第1000001992號「主計長信箱」)一則，停止適用。總統府109年3月4日華總主二字第10920014460號主旨：行政院主計總處檢送「國外出差旅費報支要點第13點有關因公赴國外出差辦理護照或簽證所需照片費之解釋案例」 一則如附件供參，請查照並轉知所屬依照辦理。說明：一、依據行政院主計總處109年3月2日主預字第1090051074B號函辦理。二、另該總處107年4月10日主預字第1070100793號函送修正「 國外出差旅費報支要點解釋彙編」，其中收錄同點之解釋案例有關護照所貼相片之照片費用統一發票(收據)是否為國外旅費得報支之費用(原行政院主計處100.3.31.處孝四字第1000001992號「主計長信箱」)一則，停止適用。行政院主計總處109年3月2日主預字第1090051074B號附件：如主旨(國外出差旅費報支要點第13點解釋案例.pdf)主旨：檢送國外出差旅費報支要點第13點有關因公赴國外出差辦理護照或簽證所需照片費之解释案例一則如附件供參，另本總處107年4月10日主預字第1070100793號函送修正「國外出差旅費報支要點解釋彙編」，其中收錄同點之解釋案例有關護照所貼相片之照片費用統一發票(收據)是否為國外旅費得報支之費用(原行政院主計處100.3.31.處孝四字第1000001 992號「主計長信箱」)一則，停止適用，請查照並轉知所屬。國外出差旅費報支要點第13點解釋案例因公赴國外出差辦理護照或簽證所需之照片費(行政院主計總處109.3.2主預字第1090051074A號「主計長信箱」)1. 依國外出出差旅費報支要點第13點規定，出差人員出國之手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。2. 有關出差人辦理護照或簽證所需照片之費用，倘確屬因公出差申辦護照或簽證所額外衍生之必要支出，得與護照費或簽證費併同報支。(停止適用)護照所貼相片之照片費用統一發票(收據)，是否為國外旅費得報支之費用 (原行政院主計處100.3.31.處孝四字第1000001992號「主計長信箱」)1. 國外出差旅費報支要點第13點規定，出差手續費包括護照費、簽證費、黃皮書費、 預防針費、結匯手續費及機場服務費，均應檢附原始單據或旅行業代收轉付收據覈實報支。2. 上開規定之護照費，係指申請護照時，依「中華民國普通護照規費收費標準」繳交之費額，至護照相片費用非屬護照費範圍，自不得報支國外旅費。(本案例收錄於行政院主計總處107年4月10日主預字第1070100793號函送修正「國外出差旅費報支要點解釋彙編」第19頁，國外出差旅費報支要點第13點解釋案例第3则)
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 應COVID-19影響，本院因參與線上會議衍生註冊費等費用之因應方式(109.6.30)壹-七-15
context: 中央研究院書函109年6月30日學術字第1090505424號主旨：有鑑於「嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19)疫情」影響， 大型國際會議(或研習會)漸以線上會議進行，本院因應方式詳如說明，請查照。說明：一、參與線上舉辦之國際會議(或研習會)僅核銷註冊費、報名費或論文審查費等費用(即不含機票款、生活費等其他費用)，可依二方式辦理：(一)以國外旅費(或國外教育訓費)支出：仍請依原出席國際會議(或研習會)方式辦理，應登錄因公出國系統， 並請依規定於會後15日內繳交學術活動報告。(二)以一般業務費支出：不需登錄因公出國系統，且無須繳交學術活動報告。二、應邀於會議演講、口頭報告或擔任主持人、引言人等，由申請者備妥相關證明者得請公假。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 中央研究院因公派員出國處理要點(109.4.13)壹-七-16
context: 中央研究院因公派員出國處理要點一、宗旨：為促進本院與國際間之學術交流，培育優秀研究人才，提升本院之研究水準，特訂定本處理要點。二、本院所屬各單位因公派員出國案件，依「中央研究院因公派員出國處理要點」(以下簡稱本要點)規定辦理。三、本院所屬各單位講學、研究、進修依據「中央研究院研究人員、研究技術人員暨行政技術人員講學研究進修處理要點」辦理，惟上開要點未規定事項仍應依本要點規定辦理。四、申請人資格：本院所屬各單位因公派員出國案件之申請人資格，由所屬單位審查核定。五、因公派員出國申請程序：本院所屬各單位因公派員出國案件，應依事先核定之國家或地區及出國日期辦理，並須登錄因公出國系統。如有正當理由須轉赴其他國家或地區或更改出國日期，應事先報准，依規定請假；但有緊急事故，得補辦請假事宜。六、出席國際會議，應依下列原則辦理：(一)本院各研究所(處)、研究中心編制內研究人員及研究技術人員、非編制內人員 (如約聘僱人員、研發替代役、博碩士班學生等)及協助執行本院相關計畫人員等出席國際會議，由所屬單位審查，每人每年以補助一次為原則，如有其他特別規定者，從其規定。(二)出席國際會議應登錄因公出國系統(發表論文者須註明論文題目，相關登錄內容可參考附表一~三)；第一次申請補助者，授權各單位主管決定，免提送院方核備， 第二次以上提出申請者，申請時應於系統中註明係本會計年度第幾次申請經費補助，並檢附相關附件(如大會邀請函、大會議程、擬發表之論文摘要、超過一次提理由說明書等)，經任職單位主管同意，於會議前二個星期報院核示。(三)出席國際會議且不發表論文者，補助以一次為限。但擔任國際重要學術學會理監事或國際知名學術期刊編輯委員等特殊職務，或執行公務者，得經前款程序申請獲准後，出席相關會議。(四)自費或由院外單位支付出席費用者，應登錄因公出國系統，授權由各單位主管同意核准出國，免提送院方核備。七、補助因公出國費用標準：依照行政院所發布之「國外出差旅費報支要點」、「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」及本院相關規定核定支給。八、經費報銷：出差人員應於銷差之日起15日內依行政院「國外出差旅費報支要點」所定各費，詳細分項逐日登載因公出國系統「中央研究院因公出國回國後經費核銷申請表」， 並上載因公出國報告，連同國外出差旅費報告表等(附表四)有關單據，辦理核銷。九、重度身心障礙者具有證明文件，且須人陪同出席國際會議者，得酌予補助一名隨行人員之旅費。其旅費之申請及結報，與出席國際會議申請案一併辦理。十、提送因公出國報告，應依下列規定辦理：(一)申請人應於銷差之日起15日內提送因公出國報告(如附表五)，經所屬單位主管審閱簽名，上傳至本院因公出國系統，將公開於本院「出國報告資訊網」。(二)報告內容應包含學術活動內容。請勿敘述非關學術或文化活動內容。如為組團之會後報告，得由代表一人撰寫總報告後，團員分別提送本院。(三)國外攜回之重要文件相關資料，不涉著作權的部分，得附加於因公出國報告正文之後，與報告同時上載至本院「出國報告資訊網」。(四)因公出國報告應依據「因公出國報告審核表」(如附表六)項目辦理。十一、要點經院務會議通過，院長核定後公布實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 國外旅費
title: 重申本院因公赴國外出差人員之保險費核銷事宜(113.8.19)(113.8.16)壹-七-17
context: 中央研究院書函113年8月19日主計字第1132101949號主旨：重申本院因公赴國外出差人員之保險費核銷事宜，請依說明辦理，並自即日起生效，請查照。說明：一、依行政院98年7月3日院授人給字第0980063091號函釋略以 ，各機關因公赴國外出差人員之保險事宜，依外交部簽訂之「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約之保險公司辦理為原則。但在保險額度相同及保險費用較低之前提下，要保機關亦可另洽提供條件較為優厚之保險公司，依政府採購法相關規定辦理。二、查本院未按前開規定依政府採購法另洽其他保險公司辦理保額相同且保費較低之因公出國人員綜合保險契約，爰爾後因公赴國外出差人員如有申辦保險需求，請向外交部簽訂「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約之公司辦理投保並檢據核銷。三、旨揭保險事宜自發文日起請依說明二辦理，惟如於發文日前出差人已向其他保險公司投保，無法依前開規定辦理者 ，核銷時請由出差人加註投保日期(收據已列者則免)，按公假日數以外交部簽訂共同供應契約之保險公司(現為美商安達產物保險股份有限公司台灣分公司)之保險費率為上限檢據核實報支；至發文日前已報經院方核准之因公出國案件，亦請依主計室簽註意見辦理。行政院人事行政總處書函113年8月16日總處給字第1130019651號主旨：臺端詢問有關因公赴國外出差人員保險事宜，復請查照。說明：一、依行政院主計總處113年8月12日主預政字第1130053714A號書函轉臺端同年月6日致該總處主計長信箱電子郵件辦理。二、查國外出差旅費報支要點第14點規定：「出差人員應辦理保險，並檢附保險費原始單據覈實報支；其保險之項目及保額，由行政院另定之。」復查行政院98年7月3日院授人給字第0980063091號函規定，各機關因公赴國外出差人員保險事宜，原則上依外交部與臺銀人壽保險股份有限公司 (按，112年6月21日起至113年6月20日為華南產物保險股份有限公司高雄分公司；現為美商安達產物保險股份有限公司台灣分公司，以下簡稱現行承作公司)簽訂之「因公赴國外出差或返國述職人員綜合保險」共同供應契約辦理。但在保險額度相同及保險費用較低之前提下，要保機關亦可另洽提供條件較為優厚之保險公司，依政府採購法相關規定辦理，以賦予執行上之彈性，並將辦理情形函知外交部及副知原行政院人事行政局(現為本總處)。三、又查行政院108年1月7日院授人給字第1080024429號函核定同意以，因公赴非歐盟申根地區出差人員，保額為新臺幣 (以下同)400萬元，保險項目分為「意外身故」、「意外失能」、「意外傷害醫療」、「航空旅行」、「疾病住院醫療」等5項，另外加海外急難救助項目，又出差前往其他有戰爭危險地區人員之兵災保險為100萬元；因公赴歐盟申根地區出差人員，保險項目及額度分別為「意外死亡及失能」400萬元、「意外傷害醫療」140萬元及「海外突發疾病」140萬元。四、以前開保險共同供應契約，係以因公赴國外出差人員之服務機關為要保人，現行承作公司為保險人，並由服務機關為承擔交付保險費義務之機關。爰各機關因公赴國外出差人員保險事宜，係由各機關依前開相關規定辦理，尚非得由出差人員自行投保及申請撥付保險費用核銷。臺端所詢因涉相關事實認定，仍請逕洽服務機關人事單位瞭解為宜。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 員工健康檢查
title: 本院人事法規事例彙編--健康檢查壹-八-1
context: 壹、要旨：本院院長、副院長及一級主管以上人員自86年起比照行政院所屬各機關正副首長及一級主管辦理健康檢查。解釋或規定：一、本院院長、副院長及一級主管以上人員自86年起比照行政院所屬各機關正副首長及一級主管辦理健康檢查，其所需經費由本院及各所處相關經費項下勻支。二、本院適用對象為院長、副院長及一級主管以上人員 (含各所所長、各中心主任，學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書，院本部秘書長、副秘書長及院本部各單位處長及主任)。三、本項一級主管人員健康檢查，每年得實施1次。解釋機關日期文號：1.本院86年5月28 日86台人字第 052803號函。2.行政院104年1月 28日院授人給字第 1040022565 號函。3.本院110年9月2 日人事字第 1100507719號函。貳、要旨：依「中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點」規定補助員工健康檢查費用。解釋或規定：依「中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點」第4點(管理費之用途)之4：補助從事稀少性、危險性、重點研究項目、特殊環境工作之科學技術人員及辦理相關業務工作繁重人員之健康檢查費用。解釋機關日期文號：行政院94年1月17 日院臺教字第 0940080666 號函核定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 協辦、合辦研討會
title: 以預算內經費與大學（非屬補助或委託計畫）或學會合辦或協辦會議，雙方人員可否支領出席費及稿費(102.5.10)壹-九-1
context: 中央研究院102年5月10日主計字第1020503359號主旨：有關貴所詢問以預算內經費與大學(非屬補助或委託計畫)或學會合辦或協辦會議，雙方人員可否支領出席費及稿費1案，請依說明三辦理。說明：一、復貴所本(102)年4月26日之電子郵件。二、依各機關學校出席費及稿費支給要點(以下簡稱支給要點 )第一點、第三點及第九點規定略以，各機關學校支給出席費，以邀請本機關人員以外之學者專家，參加具有政策性或專案性之重大諮詢事項會議為限；本機關學校人員及應邀機關學校指派出席代表，雖出席會議，不得支領出席費；各機關學校處理與業務有關之重要文件資料，經核定交本機關學校人員撰述、翻譯或編審者，不得支給稿費， 先予敘明。三、考量利益迴避及撙節原則，以及避免因與本院合辦之對象不同，而衍生合辦計畫下公立大學人員不可支領、私立大學或學會人員可支領費用之差別待遇情形，以本院預算內經費與大學或學會合辦或協辦會議，雙方人員均不得支領出席費及稿費。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中央研究院譯稿費審查費引言費對談費改稿費支付標準（107.10.16）壹-十-1
context: 中央研究院「譯稿費」、「升等、續聘、新聘案件審查費」、「重大會議引言費、 評論費、對談人費」、「改稿、潤稿費」支付標準表（本表未規定項目，依中央政府各機關單位預算執行作業手冊規定辦理）項目：譯稿費支付標準：1.一般譯稿：外文譯中文－每千字1,070-1,570元；中文譯外文、外文譯外文－每千字1,490-3,000元。2.特別譯稿：外文譯中文－每千字1,610-2,800元；中文譯外文、外文譯外文－每千字2,120-6,000元。說明：包括法、德、西、阿、葡、俄、荷蘭、東南亞文、古代經典、科技書刊、法律條文、學術報告、論文、影視字幕、展示說明、新聞稿、文宣圖錄。備註：1. 院內人員不得支領。2.以翻譯前字數計價。項目：升等、績聘、新聘案件審查費支付標準：每案2,000-6,000元或依「各機關學校出席費及稿費支給要點」之審查費按字計酬標準。備註： 院內人員不得支領。項目：重大會議引言費、評論費、對談人費支付標準：每人每場次2,500元說明：以具有政策性或重大諮詢事項會議為限，一般經常性業務會議不得支給。備註： 院內人員不得支領。項目：改稿、潤稿費支付標準：1.一般改稿、潤稿：每千字1,050-2,250元2.特別改稿、潤稿：支付標準：每千字1,650-3,210元說明：包括：法、德、西、阿、葡、俄、荷蘭、東南亞文、古代經典、科技書刊、法律條文、學術報告、論文、影視字幕、展示說明、新聞稿、文宣圖錄。備註：1. 院內人員不得支領。2. 以改稿、潤稿前字數計價。
url: https://file.apps.sinica.edu.tw/filepool/asweb/file/2023/1307FF6RV3Ifqu6DGUzOwLqz/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2%E8%AD%AF%E7%A8%BF%E8%B2%BB%E5%AF%A9%E6%9F%A5%E8%B2%BB%E5%BC%95%E8%A8%80%E8%B2%BB%E5%B0%8D%E8%AB%87%E8%B2%BB%E6%94%B9%E7%A8%BF%E8%B2%BB%E6%94%AF%E4%BB%98%E6%A8%99%E6%BA%96.pdf
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中央研究院演講費支付標準表（110.3.16）壹-十-1-1
context: 中央研究院演講費支付標準表(單位：元/每場；以2小時計)項目：一般演講演講者：院內人員-跨所受邀演講支給範圍：1,200-2,000元演講者：院內人員-知識饗宴支給範圍：4,000元備註：主持人、引言人、講評人不另支給費用演講者：院外人員-一般人士支給範圍：2,000-4,000元演講者：院外人員-院士或國際知名人士支給範圍：4,000-6,000元備註：由各單位視狀況自行在左列範圍內支給項目：特殊演講演講者：具有學術榮譽或特殊性質之演講支給範圍：6,000-50,000元備註：1.例如：本院院士會議、為已故院長舉行之紀念學術演講或各研究所(處)、中心規劃之系列專題講座案等。2. 各研究所(處)、中心每年以1個系列講座支用為原則，超過者請報院核備。3. 超過2萬元應專案核准，原則上超過2萬元部分以私部門經費支應。
url: https://file.apps.sinica.edu.tw/filepool/asweb/file/2023/1307kvp3Qt2lPcsRnI3ttZSw/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2%E6%BC%94%E8%AC%9B%E8%B2%BB%E6%94%AF%E4%BB%98%E6%A8%99%E6%BA%96%E8%A1%A8.pdf
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中央研究院製作支出分攤表注意事項(113.8.26)壹-十-2
context: 中央研究院製作支出分攤表注意事項一、種類：(一)支出科目分攤表：指一支付款項，由機關內數計畫或數科目共同分攤，其支出憑證無法分割者屬之。(二)支出機關分攤表：指一支付款項由數機關共同分攤者屬之，其支出憑證無法分割者屬之。二、製作份數：依分攤科目或分攤機關數量之多寡，製作相同數量張數之分攤表；例如由3個科目(或3個機關)共同分攤，則製作3張分攤表，依此類推。三、檢附資料：(一)支出科目分攤表：全案之原始憑證(包括驗收證明文件、契約等)原則上應黏附於分攤表編號1之工作計畫或用途別科目之支出憑證黏存單，其餘分攤之工作計畫或科目僅需黏附「支出科目分攤表」(正本)辦理核銷。(二)支出機關分攤表： 1.一般狀況：全案之原始憑證(包括驗收證明文件、契約等)應黏附於主辦機關之支出憑證黏存單，分攤機關僅需檢具主辦機關出具之收據正本及「支出機關分攤表」或載明其內容之公文辦理核銷；惟由本院與國科會或農業部等補助計畫共同分攤之款項，因前揭2部會執行就地查核，爰本院通常未開立收據，有關需由本院經費分攤之支出憑證黏存單上，僅需檢附支出機關分攤表辦理核銷即可。 2.例外狀況：凡涉及國科會或農業部之補助計畫者，考量其就地查核之需，因此不論該部、會(國科會或農業部)分攤金額是否最大，均請將全案之原始憑證(含驗收證明文件、契約等)正本黏附於該部、會(國科會或農業部)之支出憑證黏存單上。(三)製作支出科目或支出機關分攤表時，皆應註明案由，並於附註欄內敘明原始憑證張數及粘附之處，黏貼於憑證黏存單虛線下方。四、法令依據：政府支出憑證處理要點。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 重申行政院主計總處、法務部廉政署及本院對於機關辦理採購及付款原則（112.8.15）壹-十-3
context: 中央研究院112年8月15日主計字第1122101847號主旨：重申行政院主計總處、法務部廉政署及本院對於機關辦理採購及付款原則，請查照。說明：一、依112年8月1日本院院本部第1089次主管會報決議辦理。二、重申不得以個人信用卡刷卡方式辦理採購之相關規定：(一)機關採購應集中由採購單位負責辦理：由機關直接支付廠商或以政府採購卡支付。(二)非專任採購業務人員經常辦理採購業務：由機關直接支付廠商或以政府採購卡支付。 (三)機關專任採購或經常辦理採購事項人員，如長年以個人信用卡或會員卡購物或支付各項費用：因非其個人購物，而是為機關購物或支付費用，所得紅利點數自應歸機關所有，不能獨得。(四)其餘支出事項：原則上依一般付款程序辦理，若屬零星支出，應儘量以零用金支付。三、得以個人信用卡刷卡方式辦理採購之相關規定：(一)以員工為給付對象，所得回饋無須扣抵：員工出差旅費、健康檢查費、子女教育補助費、辦理員工自強活動、特別費、進修訓練補助費、報名費、註冊費、論文發表費及電子書(應依相關規定衡酌是否列財產帳)等。 (二)公務臨時需要，在不增加政府支出及不違反政府採購法、本院相關採購規定下，經主管審度實情核准者，得以個人信用卡刷卡支付，所得紅利點數等回饋，本誠信原則，全數核實扣抵，不得作為私人使用：1、新臺幣1萬元以下須當場付款之小額採購。2、新臺幣2萬元以下，須當場付款之因業務需要與外賓餐敘者。3、需以信用卡付款之網路採購，如論文抽印本、論文摘要費、網路購書等。4、因公出國，於出差地零星採購公務物品者。 (三)非屬前述規定之公務上特殊狀況，應專案報經院方同意後，得以個人信用卡刷卡支付，所得紅利點數等回饋，本誠信原則，全數核實扣抵，不得作為私人使用。 四、倘以個人帳號至電商平台採購公物，致衍生回饋現金、紅利及點數等，應參考廉政署102年7月4日函示原則，因非其個人購物，而是為機關購物或支付費用，所得回饋自應歸機關所有，不能獨得，並依上述原則辦理扣抵。五、請全院各單位確實檢視相關採購及付款流程，如確有網路採購之需，儘速申辦及善加利用政府採購卡購買，以確保合規性。 六、檢附行政院主計總處(原行政院主計處)96年2月1日處會三字第0960000691號函、法務部廉政署102年7月4日廉預字第10205014900號函、行政院主計總處108年4月10日主會財字第1081500094B號函、本院104年4月28日主計字第1040503251號書函、本院108年1月23日主計字第1080500170號書函各1份。七、檢附中央研究院辦理採購及付款原則、中央研究院支付款項處理原則之流程圖各1份。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 本院各單位人員赴國內出差，出差人員自行開車從事田野調查、野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料蒐集工作，得由出差人員報支油脂等費用之規定（98.9.4）壹-十-4
context: 中央研究院98年9月4日會計字第0980283100號 主旨：重申本院各單位人員赴國內出差，出差人員自行開車從事田野調查、野外採集、家庭訪問或其他性質類似之研究資料蒐集工作，得由出差人員報支油脂等費用之規定，請查照轉知。說明：一、旨揭油脂費報支，前經行政院93年3月31日院授主忠字第0930002109號函同意，並於93年4月15日以會計字第0930106100 號函訂定報支規範在案，其適用條件須符合旨揭出差性質外，仍需以公務車不敷調派及租用車輛不符經濟效益之條件下，由出差人員申請駕駛自用汽(機)車從事野外調查等研究工作，並檢附「出差人員自行駕車交通費申請明細表」辦理旅費報支。二、惟租用汽(機)車出差辦理上開業務者，其油脂費則需檢據核實報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 本院支給獎助金或參與研習營實習計畫之學生得視需要辦理團保（105.1.7）壹-十-5
context: 中央研究院105年4月28日主計字第1050503169號主旨：本院各研究所、研究中心為支領獎助學金之學生或參與研習營、實習計畫之學員辦理保險事宜，相關補充規定評如說明，請查照。說明： 一、查本院105年4月14日人事字第1050502426號書函說明略以，各研究所、研究中心舉辦研習營或實習計畫期間，如需投保適當保險，其投保金額及經費支應請參照本院95年11月14日人事字第0950371500號函辦理。二、復查上開95年11月14日函略以，與本院無僱儲關係支領獎助學金之研究生，如工作性質具危險性，得視實際需要為其投保團體保險，投保金額以新臺幣300萬元為上限，所需經費由各單位業務費項下支付。三、本院目前少數單位為學生辦理相關保險，投保項目除意外傷害保險300萬元外，尚有住院醫療等其他項目，其投保金額均逾上開95年11月14日函規定之保險額度。四、如各單位確有少數從事特殊危險工作之學生，擬投保超過300萬元保額之保險項目，請敘明理由專案報院同意，且僅以意外險為限，所增加之保險費需由各單位非公務預算之其他經費來源支應，並自明(106)年起適用。五、各單位舉辦研習營或實習計畫期間，參照上開95年11月14日函為參與學員辦理保險，併請依說明四原則辦理，並自本(105)年起適用。中央研究院105年1月7日學術字第1050500028號主旨：本院各研究所、研究中心若需辦理研習營或實習計盡，請依說明所列之原則，訂定規範送院核備，請查照。說明：一、各研究所、研究中心舉辦旨揭研習營或實習計畫之原則如下：(一)定位為學習型活動，鼓勵年輕學子學習相關領域知識並參與本院之學術研究。(二)各單位訂定之辦法應說明參與者資格、執行方式、申請辦法、審核、名額、津貼項目(含金額)及成果展現等。(三)研究實習津貼之項目及其標準：1、生活津貼：原則上每人每月不超過新臺幣2萬元；若有特殊情形，得專案簽准，但最高不得超過新壹幣3萬元。2、機票補貼：各單位可自行決定。若有必要可參考「中央研究院國際研究生學程暑期實習計畫作業要點」，補助半額經濟艙來回機票款，或比照科技部候鳥計畫補助機票款1萬元。3、住宿費用補貼：若有此必要，需明列於規範中並說明補貼原則。執行單位應本撙節原則統一為學員辦理。(四)各研究所、研究中心應為參與之學員，在活動期間投保適當的保險以善盡對學員的保護。二、旨揭研習營或實習計畫之經費以業務費編列，並需符合相關之規定。學術處通知： 有關學生團體保險規範，本院95年11月14日人事字第0950371500號函規定「團體保險投保金額以新臺幣300萬元為上限」，及本院105年4月28日主計字第105年4月28日主計字第1050503169號書函規定「以意外險為限」，合先敘明。 綜合人事室、主計室之意見，學生團體保險只要是以整份團體保險(單位依需求還擇投保項目)契約來簽定，且團體保險投保金額在本院規定新臺幣300萬元內，並在意外傷害事故前提下，依團保約定項目給付的保險金，始符合本院105年4月28日主計字第105年4月28日主計字第1050503169號書函规定意外險保障範圍。貴所之學生團體保險內容，只要符合上開規定，主計室表示免函報院本部。至於貴所前函之簽辦內容，需要再函至院本部補充說明，主計室亦無意見。有關學生團體保險重點說明，綜含本處、人事室、主計室結果如下，提供给您參考。 一、本院95年11月14日人事字第0950371500號函規定「團體保險投保金額以新臺幣300萬元為上限」，及本院105年4月28日主計字第105年4月28日主計宇第1050503169號書函規定「以意外險為限」，合先敘明。 二、本院獎助生、院外計畫學習型兼任人員類推適用教育部「專科以上學校獎助生權益保障指導原則」，其中第8點「針對獎助生從事相關研究學習或服務等活動期間，除原有學生團體保險外，應參照勞動基準法現定職業災害補償額度以加保商業保險方式增加其保障範圍，並由學枚編列或本部支應所需經費」，若學校沒有為學生辦理加保，本院應給與是類學生相對職業災害之保障，為學生辦理加保保險，以準護孕生的權益。三、考量團體保險的性質種類很多，本院獎助生、院外計畫學習型兼任人員在數理、生命、人文社會科學領域之學習及參與研究內容，風險程度各有不同，投保種類、項日需求也會不同，爰人事室將團體保險投保金額以新臺幣300萬元為上限。 四、主計室將團體保險僅以意外險為限，目前各家保險公司保障內客項目不盡相同，各所、中心與保險公司約定之學生團體保險，只要是以整份團體保險(單位依需求選擇投保項目)契约來簽定，且團體保險投保金額在本院規定新臺幣300萬元內，並在意外傷害事故前提下，依團保約定，項目給付的保險金，始符合本院105年4月28日主計字第105年4月28日主計字第1050503169號書函規定意外險保障範圍。中央研究院95年11月14日人事字第 0950371500 號主旨：本院各所(處)、研究中心得視實際需要，為支領獎助學金之研究生辦理團體保險，請 查照。 說明：本院支領獎助學金之研究生，與本院無僱傭關係，未參加勞工保險，無法依有關規定請領相關保險給付，案經洽詢銓敘部及行政院人事行政局表示，是類人員非「公務人員因公傷殘死亡慰問金發給辦法」第10條得比照發給慰問金之對象，如本院考量渠等人員工作性質具危險性，得視實際需要為其投保團體保險；爰經簽奉核可，其團體保險投保金額以新台幣300 萬元為上限，所需費用請於各單位業務費項下支付。中央研究院105年4月14日人事字第1050502426號主旨：本院各研究所、研究中心舉辦研習營或實習計畫期間，有關參與學員辦理保險事宜，詳如說明，請查照。說明： 一、查本院105年1月7日學術字第1050500023號書函說明略以，各研究所、研究中心應為參與研習營或實習計畫之學員，在活動期間投保適當的保險以善盡對學員的保護。二、復查本院95年11月14日人事字第0950371500號函略以，與本院無僱傭關係支領獎助學金之研究生，如工作性質具危險性，得視實際需要為其投保團體保險，投保金額以新臺幣300萬元為上限，所需經費由各單位業務費項下支付。三、為期一致，旨揭學員活動期間如需投保適當保險，其投保金額及經費支應請參照上開本院95年11月14日函辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 支付款項代墊者，請事先敘明理由並循內部程序簽准後辦理(113.5.15)壹-十-6
context: 中央研究院113年5月15日主計字第1132101203號主旨：有關支付款項如有特殊原因須匯入代墊人金融機構帳戶者，請事先敘明理由並循內部程序簽准後辦理，請查照。說明：一、依據內部審核處理準則第21條第1項第10款規定，各種款項之支付，除零用金外，以直接匯入受款人之金融機構帳戶為原則。二、貴單位如有特殊情形須由個人代墊者，請事先敘明理由並循內部行政程序簽准後辦理；如以信用卡刷卡支付者，得以信用卡核准文件代替。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 重申本院租賃公務車輛不得以全時租賃方式辦理（113.3.4）壹-十-7
context: 中央研究院113年3月4日主計字第1132100557號主旨：重申本院租賃公務車輛不得以全時租賃方式辦理，如有租賃公務車輛需求，請確實依說明一辦理，請查照。說明：一、依中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業要點第8點規定略以，各機關租賃公務車輛應按下列優先順序處理，且不得租賃全時公務車輛：(一)運用現有之公務車輛，以集中調派方式支援各項公務所需，不另增租車輛。(二)短程洽公得實報支短程車資，並鼓勵搭乘大眾交通工具。(三)以租賃每日部分工時、每月特定日數、每月不特定日期、時間或隨叫隨到等方式之車輛處理。二、檢附中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業要點1份供參。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 印製日（週、月、年）歷、記事本或其他宣傳品，請依說明二辦理（95.11.15）壹-十-8
context: 中央研究院95年11月15日會計字第0950373850號主旨：關於本院印製日(週、月、年)曆、記事本或其他宣傳品，請依說明二辦理，請查照。說明：一、查總統府95年8月7日華總會二字第09500114620 號函轉行政院主計處95年8月3日處會一字第095004685A號函請各機關印製日(週、月、年)曆、記事本或其他宣傳品，應按照相關規定編列預算與執行，力求撙節、避免浪費，如為配合業務推展需要，應明確規範分送對象，並妥為估算印製數量乙案，前經本院以電子公布欄公告各單位在案。二、本院為避免印製浮濫或與規定不符，日後遭審計機關查核糾正，關於印製日(週、月、年)曆、記事本或其他宣傳品，請依下列規定辦理：(一)編列相關預算後辦理，不宜由其他經費勻支。(二)符合業務宣導效益。(三)明確規範分送對象，妥為估算印製數量並列冊記錄管理。(四)不得印製具有價值或儲值性質之物品(例如：郵票、電話卡…等)(五)需報院核准後辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 隨身碟得免列非消耗品帳（103.8.11）壹-十-9
context: 中央研究院103年8月11日總務字第1030506216號主旨：有關隨身碟得免列非消耗品帳事宜，請查照。說明：一、因隨身碟價格已日益低廉，常作為研究、宣導、組織介紹等資料之傳遞媒介(價格常比印製書冊便宜)，並未重複回收使用，使用年限往往未達兩年，與「本院物品管理作業要點」第二點規定不符。二、請各單位自行認定其使用性質，如作為傳遞媒介使用，得免登入非消耗品管理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 退休紀念品上限5000元（96.10.3）壹-十-10
context: 銓敘部96年10月3日部退三字第0962857515號主旨：行政院函釋致贈公(政)務人員退休(職)紀念品費用上限，請各機關在每人新台幣5,000元以內覈實辦理，請查照並轉知所屬。說明：一、依行政院民國96年9月27日院授人給字第0960063657號函副本辦理。二、檢附原函影本1份。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 致贈本院行政及學術單位主管缷任紀念品上限（105.7.20）壹-十-11
context: 中央研究院105年7月11日秘書處第1050505427號簽主旨：有關致贈本院行政及學術單位主管卸任紀念品費用案，簽請核示。說明：一、依據秘書長於7月11日召集人事室及主計室會商後指示辦理。二、本案辦理原則如下：院本部秘書長以上長官之紀念品費用以新臺幣1萬元為限；行政單位處長、主任，以及研究所、中心之所長、主任，其紀念品費用以新臺幣5,000元為限。擬辦：奉核後將依上開原則通案辦理，擬不再個案陳核請示。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 收據欠缺政府支出憑證處理要點第4點規定之事項者，惟符合其他法令規定之要件格式(如醫療機構收據等)，是否仍應由經手人詳細註明，並簽名證明之?政府支出憑證處理要點第4點所定之收據應記明事項屬通案性之普通規範，倘其他法令另有收據要件格式之特別規定，允宜優先適用，縱有欠缺政府支出憑證處理要點所定事項，經手人無須詳細註明及簽名證明。如衛生福利部對醫療機構收據之要件格式另有規定，則依所定格式辦理審核。機關補助民間團體經費是否要求其出具之收據應由負責人、主辦會計、出納人員簽章，方可辦理結報作業?依政府支出憑證處理要點第4點規定略以，各機關支付款項所取得之收據，應由受領人或其代領人簽名，並記明受領事由、實收數額、機關名稱、受領人名稱及開立日期。上開規定並未要求收據須由負責人、主辦會計、出納人員簽章，又現行民間團體開立收據亦未必具備之，爰無須要求該等人員簽章，惟相關法規另有規範者，從其規定。如以現金支付學者專家會議出席費，是否須逐案於收據上載明學者專家之身分證明文件字號?一、依政府支出憑證處理要點第4點規定略以，各機關支付款項所取得之收據，應由受領人或其代領人簽名，並記明受領事由、實收數額、機關名稱、受領人之姓名或名稱、身分證明文件字號、營利事業或扣繳單位統一編號及開立日期，但已留存受領人資料或受領人為他機關者，得免記明身分證明文件字號或統一編號。二、上開規定將受領人身分證明文件字號及統一編號列為收據應記明事項之目的，係為確認支付款項對象正確無誤，倘機關多次邀請同一學者專家出席會議，已留存其個人資料，於確認付款對象無疑慮下，以現金支付該學者專家會議出席費，無須逐案於收據上載明身分證明文件字號。寺廟感謝狀能否作為住宿費核銷單據?一、依政府支出憑證處理要點第3點規定，各機關員工申請支付款項，應本誠信原則對所提出之支出憑證之支付事實真實性負責；第4點規定略以，各機關支付款項所取得之收據，應由受領人或其代領人簽名，並記明受領事由、實收數額、機關名稱、受領人之姓名或名稱、扣繳單位統一編號及開立日期；第15點規定略以，支出憑證之應記明事項不明者，應通知補正，但不能補正者，應由經手人詳細註明，並簽名證明之。二、機關同仁檢附寺廟感謝狀辦理住宿費用經費結報，該狀書面記載事項如已符合上開要點第4點規定要件亦為收據，至會計人員進行審核時，如對書面記載事項(例如受領事由等)存有疑義，可依上開要點第15點規定辦理。訂閱報紙須取得何種支出憑證辦理報支?依加值型及非加值型營業稅法第8條第1項第9款及統一發票使用辦法第4條規定略以，依法登記之報社銷售其本事業之報紙免徵營業稅，並得免用或免開統一發票，爰機關向報社或須辦理營業登記之報社經銷商訂閱報紙，應取得符合政府支出憑證處理要點第5點由營業人開立之普通收據辦理報支；至向依法得免辦營業登記之報社經銷商訂閱報紙，則應取得符合同要點第4點由個人開立之收據辦理報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 廠商開立三聯式統一發票，除收執聯外，是否須併同檢附扣抵聯辦理報支?一、依統一發票使用辦法第7條規定略以，三聯式統一發票係專供營業人銷售貨物或勞務與營業人，第1聯為存根聯，由開立人保存，第2聯為扣抵聯，交付買受人作為扣抵稅額等之用，第3聯為收執聯，交付買受人作為記帳憑證。二、依政府支出憑證處理要點第2點規定，支出憑證係為證明支付事實所取得之收據、統一發票、表單或其他可資證明書據，基於廠商統一發票收執聯業足以證明機關支付事實，爰報支經費時無須要求檢附扣抵聯併同報支。機關同仁購買公有財物，以個人會員卡紅利點數或優惠券折抵應給付之價款，其取得之統一發票應以折扣前或折扣後金額辦理報支?一、財政部75年4月28日台財稅第7541444號函略以，營業人於銷售貨物或勞務開立統一發票時，已確定給予買受人折讓者，得按原售價開立統一發票，另在發票備註欄註明折讓金額，銷售額合計欄按實收金額(折讓後金額)填列。又政府支出憑證處理要點第2點規定略以，各機關支付款項，應取得證明支付事實之收據、統一發票等支出憑證。二、依上開規定，機關員工購買公有財物時，如使用會員卡紅利點數或優惠券，廠商銷售額係為原售價扣減紅利點數或優惠券後價金，亦為員工實際支付廠商之金額，爰應以統一發票所載折扣後金額辦理報支事宜。機關採購多項財物或勞務而取得廠商提供固定金額折扣，是否須將該金額平均分攤於普通收據或統一發票各項目?機關取得支出憑證，係為證明支付事實，倘廠商提供之折讓未明確歸屬任一項目，其開立之普通收據或統一發票以總額減項方式記明，亦可證明支付事實，無須將金額平均分攤於各項目。機關取得營業人開立之統一發票或普通收據，未記明採購之數量及單價，可否辦理經費結報?一、依政府支出憑證處理要點第2點規定略以，取得收據、統一發票等支出憑證，係為證明支付事實；同要點第5點規定略以，各機關支付款項所取得之統一發票或普通收據，應記明營業人之名稱及其統一編號、品名及總價、開立日期、機關名稱或統一編號；除上開應記明事項外，各機關得依其業務性質及實際需要增列數量及單價等其他事項。二、基於上開規定所列應記明事項，係為證明機關支付款項事實所定規範，並非營業人開立統一發票或普通收據之依據，又採購之數量及單價，係機關辦理驗收作業時，應予確認是否符合採購契約或請購所定內容之事項，俟完成驗收後，方通知廠商開立統一發票或普通收據據以請款，爰採購之數量及單價未列為政府支出憑證處理要點第5點應記明事項。三、綜上，機關支付款項所取得統一發票或普通收據未記明數量及單價，仍可辦理經費結報，惟機關如有實際需要時得要求記明該等項目。普通收據、統一發票是否應加蓋負責人印章?政府支出憑證處理要點第5點僅規範取得公司或店家所開立之發票或普通收據應記載營業人名稱、營利事業統一編號等事項，並未要求應加蓋負責人私章，亦未要求應提供負責人資料。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 機關支付款項取得電子發票，是否應要求廠商加蓋統一發票專用章方得辦理報支?依政府支出憑證處理要點第5點規定略以，統一發票(含電子發票證明聯)應記明營業人名稱及其統一編號等事項，且依電子發票實施作業要點第2點附件1規定，電子發票證明聯分為2種格式，格式1(適用交易對象為非營業人或營業人)免用統一發票專用章，格式2(適用交易對象為營業人或機關團體)得條列式列印開立營業人名稱、統一編號及地址，免加蓋統一發票專用章。爰廠商所開立電子發票，如已記明營業人名稱及其統一編號等事項，即可辦理報支，無須要求廠商加蓋統一發票專用章。機關員工依規定報支差旅費所取得普通收據或統一發票，其買受人應為機關名稱，抑或出差人姓名?依政府支出憑證處理要點第5點規定，普通收據或統一發票應記明機關名稱或統一編號。爰報支差旅費所取得普通收據或統一發票，應記明買受機關名稱或統一編號，非出差人姓名。報支經費取得之普通收據或統一發票，其買受人名稱以機關簡稱記明，是否須補正?普通收據或統一發票記明買受機關名稱或統一編號，在於確認買受人為機關，若收到廠商開立之普通收據或統一發票買受人名稱係以機關簡稱記明，如行政院主計總處簡稱主計總處、審計部臺南市審計處簡稱臺南市審計處，基於該簡稱足以辨識所代表機關，不致產生疑慮，無須請廠商補正，經手人亦無須註明。機關支付款項取得電子發票時，應告知營業人登打機關統一編號，倘漏未登打機關統一編號，應如何辦理經費結報?一、依政府支出憑證處理要點第5點規定略以，各機關支付款項應取得載有機關名稱或統一編號等應記明事項之統一發票，據以辦理結報；倘漏未登打機關統一編號，依同要點第15點規定，應通知補正，但不能補正者，應由經手人詳細註明，並簽名證明之；又同要點第12點規定，支出憑證遺失或供其他用途者，應取得其影本或其他可資證明之文件，由經手人註明無法提出原本之原因並簽名。二、基於多數電子發票僅得輸入機關統一編號，無法記載機關名稱，爰機關支付款項取得電子發票時，應告知營業人登打機關統一編號；倘漏未告知營業人登打機關統一編號，應通知補正，但不能補正者，其經費結報辦理方式說明如下：(一)取得電子發票證明聯者，同仁可依上開要點第15點規定，於電子發票證明聯註明機關統一編號並簽名辦理結報。(二)取得電子發票開立通知等資訊，或將電子發票存入個人手機條碼等載具者，同仁得以廠商提供之電子發票開立通知或開立資訊(須記明交易明細)等作為其他可資證明文件，或透過智慧型手機應用程式查詢該筆交易明細並列印，依上開要點第12點規定辦理結報，並註明無法提出電子發票證明聯之原因及簽名。差旅費統一發票未列機關名稱或統一編號，是否一定要由原開立統一發票廠商補正?機關同仁出差住宿取具廠商開立之統一發票，未載明買受機關名稱或統一編號，依政府支出憑證處理要點第15點規定，應由原開立發票廠商補正，如出差同仁評估補正不符成本效益者，可依同點規定於發票註明並簽名之方式處理；又如至開立電子發票之境外電商網站訂房(如Agoda網站)，因上開境外電商開立之電子發票屬雲端發票，未有電子發票證明聯，同仁可依Q14二、(二)方式辦理結報。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 機關辦理經費結報，是否須由廠商提供紙本電子發票證明聯辦理報支?一、依政府支出憑證處理要點第5點規定略以，電子發票證明聯之取得，依電子發票實施作業要點規定由營業人提供或機關自行下載列印。二、復依財政部106年9月20日台財稅字第10604660040號函略以，為落實電子化政府政策，請各機關加強使用企業對政府電子發票，推動往來廠商以電子發票請款。爰機關支付款項倘係透過財政部電子發票整合服務平台自行下載列印取得電子發票證明聯，即可據以辦理經費結報，無須再要求廠商提供紙本電子發票證明聯。三、另機關依政府支出會計憑證電子化處理要點辦理電子化報支者，使用之經費結報系統若已介接財政部電子發票整合服務平台資料，機關同仁可透由系統取得電子發票辦理經費結報，無須再自行下載列印或要求廠商提供紙本電子發票證明聯。透過網路下載列印之支出憑證，是否均須由經手人簽名?一、依政府支出憑證處理要點第2點規定略以，支出憑證透過網路下載列印者，除本要點另有規定外，應由經手人簽名；又同要點第5 點規定略以，機關自行下載列印電子發票證明聯者，免由經手人簽名。爰依上開規定，透過網路下載列印之支出憑證，除電子發票證明聯無須簽名外，其餘均須由經手人簽名。二、鑑於透過財政部電子發票整合服務平台下載列印之電子發票證明聯，機關可至該平台查詢相關交易資料，為簡化結報作業，提升行政效能，爰機關辦理經費結報時，無須要求經手人於電子發票證明聯簽名。三、另機關依政府支出會計憑證電子化處理要點辦理電子化報支者，機關同仁如取得透過網路下載之支出憑證電子檔案，並以電子簽章方式辦理傳簽，無須再將該電子檔案列印為紙本並由經手人簽名。取得營業人提供之電子發票辦理報支時，為利日後模糊時之查考，是否須再影印或註記發票字軌號碼?一、依政府支出憑證處理要點第5點規定略以，電子發票證明聯之取得，依電子發票實施作業要點規定由營業人提供或機關自行下載列印，其未列明營業人名稱者，免予補正。二、上開要點並未規定須影印電子發票證明聯，或須於該證明聯、申請動支經費文件等註記發票字軌號碼，爰辦理經費報支時無須額外影印或註記。機關收到法院或行政執行機關之執行命令，通知機關其員工因債務問題應於該員工每月薪資帳戶扣付欠款予債權人、法院或行政執行機關，請問機關如何辦理結報?機關如收到法院或行政執行機關之執行命令，應由總務或清冊編製單位依據上開執行命令辦理扣付欠款之作業，並依政府支出憑證處理要點第22點規定，取得債權人、法院或行政執行機關出具之收據作為支出憑證，惟如透過金融機構或政府公款支付機關(構)扣付者，得依該要點第7點第1項規定，以其簽收或證明文件作為支出憑證辦理結報，免取得收據。機關以匯款支付出席費或講座鐘點費給專家學者，是否一定要取得受款人簽領之收據辦理結報?各機關不論以實體或視訊方式召開會議或辦理訓練講習，倘委託金融機構或由政府公款支付機關(構)直接匯款、轉帳或簽發禁止背書轉讓票據支付專家學者出席費或講座鐘點費等款項，如金融機構等出具之簽收或證明文件連同機關留存專家學者其他相關資料，符合收據應記明事項，依政府支出憑證處理要點第7點規定，得以該簽收或證明文件作為支出憑證，免再取得收據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 機關以匯款發放相關津貼或補償金給民眾，是否一定要取得民眾簽領之收據?機關委託金融機構或由政府公款支付機關(構)直接匯款、轉帳或簽發禁止背書轉讓票據發放相關津貼或補償金給民眾，如金融機構等出具之簽收或證明文件連同機關留存受款人其他相關資料，符合收據應記明事項，依政府支出憑證處理要點第7點規定，得以該簽收或證明文件作為支出憑證，免再取得收據。機關支付非屬採購案之款項，如由政府公款支付機關(構)直接匯款、轉帳或簽發禁止背書轉讓票據支付受款人，是否須逐案檢附政府公款支付機關(構)之簽收或證明文件?一、政府支出憑證處理要點第2點規定，支出憑證指為證明支付事實所取得之收據、統一發票、表單或其他可資證明書據；第7點規定，各機關非屬採購案之支出款項，由政府公款支付機關(構)直接匯款、轉帳或簽發禁止背書轉讓票據者，得以政府公款支付機關(構)之簽收或證明文件作為支出憑證。二、現行公庫集中支付作業係由機關造具付款憑單，逕送公庫集中支付機關(構)據以付款後，批次提供支付對帳單予機關辦理後續過(結)帳等帳務事宜。爰如由公庫集中支付機關(構)直接支付受款人者，考量集中支付作業已有相關管控機制，公庫集中支付機關(構)批次提供支付對帳單可證明機關支付事實，屬上開規定之證明文件，得作為支出憑證，機關可將支付對帳單併同相關付款憑單存管，無須逐案檢附。機關水電費、電信費等公用事業費款，可否以繳費通知單辦理結報?一、依政府支出憑證處理要點第8點規定，各機關依公用事業費款(如水電費、電信費、瓦斯費等)之繳費通知單繳納款項者，得以繳費通知單作為支出憑證；赴公用事業營業處所或代收機構繳納者，並應檢附取得之繳款證明，故依上開規定可免再下載取得電子發票辦理結報。二、目前機關常見實務做法說明如下：(一)公庫集中支付彙整代繳公用事業費款者：係依繳費通知單開具付款憑單，因公庫集中支付作業已有相關機制可證明支付事實，得以該通知單作為支出憑證。(二)定期轉帳代繳者：係先透過金融機構扣款代繳後，再取得繳費憑證，因該憑證兼具通知單及證明支付事實性質，得據以作為支出憑證。(三)赴公用事業營業處所繳納者1.取得於繳費通知單加蓋繳費證明章戳者，得以之作為支出憑證。2.另取得電子發票開立通知者，得併同繳費通知單作為支出憑證。(四)赴代收機構繳納者：係依繳費通知單赴超商或金融機構繳款，並於繳款後取得代收款專用繳款證明(無須另要求加蓋收訖章戳)，因繳費通知單加上繳款證明始足以證明支付事實，故併同檢附後，得據以作為支出憑證。三、另依司法院釋字第428號解釋理由書，郵政法規定之郵件運送業務屬於公用事業，爰機關按月支付中華郵政股份有限公司之特約戶郵件資費屬公用事業費款，依上開要點第8點規定，得將該公司提供特約戶郵件繳費通知單作為支出憑證。國外採購或參加國外研討會取得之憑證，是否一定要載明invoice或“receipt始得報支?國外出具之支出憑證，如未能符合收據及統一發票等要件格式者，依政府支出憑證處理要點第10點規定，得依其慣例提出，由申請人或經手人加註說明，並簽名，尚無須加註“invoice”或receipt字樣。透過網路向國內或國外廠商交易，是否一定要取得廠商所開立之實體憑證?一、依政府支出憑證處理要點第11點規定略以，透過網路完成交易，仍應取得第4點第1項、第5點或第10點所定支出憑證。但因特殊情形不能取得者，得以獲有記載事項足資證明支付事實之電子憑證作為支出憑證。二、依上開規定之意旨，不論採購交易型態為網路或實體通路，均應優先取得政府支出憑證處理要點所定之收據、統一發票、普通收據或國外、大陸地區等出具之支出憑證辦理報支。至部分交易因性質特殊，致無法取得上開支出憑證時，得以獲有記載事項足資證明支付事實之電子憑證作為支出憑證，例如無法取得國外廠商出具之支出憑證，得以網路下載列印獲有記載事項足資證明支付事實之電子憑證並簽名後辦理報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 報支特別費所檢附之紅白帖等單據僅記明〇〇〇先生，是否須註記報支人職稱(例如〇〇〇部長)?行政院98年4月23日院授主忠字第0980002467號函略以，特別費應以機關首長、副首長名義支用，其單據記載內容，依政府支出憑證處理要點所定應記明事項辦理。又政府支出憑證處理要點並未規範紅白帖等單據應註記報支人職稱，爰辦理經費報支時無須額外註記。機關同仁報支補助進修費用所檢附繳費收據，其買受人名稱應為機關抑或員工姓名?一、依公務人員訓練進修法施行細則第20條第2項規定，進修人員應於收到學校成績通知書後2個月內，檢附該通知書及繳費收據申請補助進修費用。無進修成績評定者，應於進修結束後2個月內，檢附進修報告及繳費收據申請補助進修費用。二、機關同仁申請補助進修費用報支案件，應由該項業務承辦單位先行審核同仁所檢附學校成績通知書或進修報告及繳費收據是否符合進修補助相關規定，並核算補助金額，再依政府支出憑證處理要點第6點規定按給付類別編製表單(或清冊)，分別填明受領人之姓名、應領金額等，據以辦理經費結報；又進修費用係屬機關對員工之補助費用，非屬機關執行業務之支出，該收據主要係證明是否符合進修補助相關規定，爰機關同仁檢附之繳費收據，其買受人名稱記明機關或員工姓名均可。機關同仁不慎遺失支出憑證，是否可逕行開具支出證明單辦理結報?一、依政府支出憑證處理要點第2點及第12點規定略以，各機關支付款項，應取得收據或統一發票等支出憑證；又支出憑證如有遺失或供其他用途者，應取得其影本或其他可資證明之文件，由經手人註明無法提出原本之原因，並簽名。因特殊情形不能取得前項影本或其他可資證明之文件者，應由經手人開具支出證明單，書明不能取得原因，並簽名。二、依上開規定，各機關支付款項應取得收據或統一發票等支出憑證，惟支出憑證若不慎遺失或供其他用途者，機關同仁應先取得支出憑證影本或其他可資證明之文件，並註明無法提出原本之原因及簽名以辦理結報；至機關同仁如不能取得支出憑證影本或其他可資證明之文件者，則可依政府支出憑證處理要點格式一開具支出證明單，並請其書明不能取得之原因並簽名據以辦理結報。依據全國軍公教員工待遇支給要點規定，請領婚、喪、生育及子女教育補助等生活津貼，所檢附之申請表及繳驗證明文件是否屬原始憑證?依全國軍公教員工待遇支給要點附表八及附表九規定，請領各項補助應填具申請表及繳驗證明文件(如戶口名簿或戶籍謄本、收費單據等)，並依行政院人事行政局(現為行政院人事行政總處)97年10月24日局給字第09700642541號函示規定，應至全國軍公教人員生活津貼申請暨稽核系統列印具浮水印及序號之清冊，爰行政院主計總處整理之經費結報檢附原始憑證及其他單據表，報支婚喪生育及子女教育補助費所檢附之表單(或清冊)為原始憑證，至申請表及繳驗證明文件列於該表其他單據項下，非屬原始憑證之範疇。外籍人士是否須檢附登機證報支機票款?行政院主計總處105年10月28日主會財字第1051500287號書函略以，國外出差旅費報支要點係規範我國公務人員出國差旅費報支規定，各機關邀請外籍人士來臺並非該要點規範對象，外籍人士抵臺已有搭機事實，無須依該要點規定檢附登機證。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 分攤機關可否檢附主辦機關出具之收據及載有分攤內容之公文影本辦理經費結報?一、依政府支出憑證處理要點第21點規定略以，數機關分攤之支付款項，其支出憑證無法分割者，如由主辦機關支付廠商，其他各分攤機關應檢附主辦機關出具之收據及支出機關分攤表或載明其內容之公文。二、依上開規定，檢附支出機關分攤表或載明其內容之公文主要功能為核算收據金額，以佐證分攤情形。爰分攤機關如已檢附主辦機關出具之收據，及載明總金額、分攤機關、分攤基準及金額等之公文影本，因該公文影本已可證明分攤之情形，可據以辦理經費結報。數機關分攤之支付款項，其支出憑證無法分割者，如由主辦機關支付廠商者，分攤機關是否須向主辦機關索取完整支出憑證、採購文件等影本辦理經費結報?政府支出憑證處理要點第21點規定略以，數機關分攤之支付款項，其支出憑證無法分割者，如由主辦機關支付廠商，其他各分攤機關應檢附主辦機關出具之收據及支出機關分攤表或載明其內容之公文。爰依上開規定，分攤機關除檢附主辦機關出具之收據外，得分別以支出機關分攤表或載明其內容之公文辦理經費結報，免另檢附完整支出憑證、採購文件等影本。採購案經費報支時，核准簽案是否須為正本?一、依行政院主計總處整理之經費結報檢附原始憑證及其他單據表，採購類報支項目所檢附之請購單或核准文件影本屬其他單據，非屬原始憑證，復依該項目備註規定，請購單或核准文件影本已納入契約副(抄)本之主要內容者，得免檢附。二、基於採購案經費報支時，檢附核准簽案之目的係為確認結報內容及相關金額等是否與該核准簽案相符，爰辦理經費報支時無須檢附簽案正本。機關辦理採購案件經費結報，是否須檢附契約給付條件所定廠商須交付文件(如操作手冊、系統測試紀錄、工程結算書圖等)送會計單位?契約如將廠商須交付文件(如操作手冊、系統測試紀錄、工程結算書圖等)納入契約價金給付條件，審認該等文件係屬業務單位職責，倘業務單位已將上開文件另案簽陳者，其辦理經費結報時，得以該核准簽案影本(視需要加註公文文號)送會計單位辦理結報作業，無須再檢附廠商交付文件。報支便當費是否要檢附會議簽到單或會議紀錄?行政院主計總處89年8月29日台89處會三字第13494號函略以，開會食用便當者之名單、開會通知等，均可免再併入作為核銷之原始憑證。現如仍有要求，並非共同性規範之規定，爰機關宜就其必要性適時檢討妥處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 印刷費是否要檢附樣張?行政院主計總處89年8月29日台89處會三字第13494號函略以，印刷費之報支無須檢附樣張或樣本。現如仍有要求，並非共同性規範之規定，爰機關宜就其必要性適時檢討妥處。機關購買禮品(券)辦理經費結報，是否須檢附獲贈人員名單?又如購買數量與發放數量有落差時，可否以購買數量報支?一、依政府支出憑證處理要點第2點及第16點規定略以，支出憑證指為證明支付事實所取得之收據、統一發票、表單或其他可資證明書據；採購案於經費結報時，除應檢附支出憑證外，應檢附驗收紀錄或其他足資證明之文件；無驗收紀錄或其他足資證明之文件者，應由驗收人員於支出憑證或原始憑證黏存單上簽名。爰機關承辦單位依簽准預估數量購買禮品(券)，在已取得廠商開立之收據、發票或其他可資證明書據等支出憑證，並完成驗收之情形下，其經費結報自可就其所購買禮品(券)數量辦理經費核銷，無須檢附獲贈人員名單。二、另基於所購買禮品(券)係有價財物，機關宜就其支領、發放及保管等事宜建立妥善管控機制，至所發放剩餘之禮品(券)，則依各機關所定管控機制妥善存管。機關學校召開視訊會議報支專家學者出席費時，是否須檢附專家學者簽名之會議簽到簿?依行政院主計總處110年10月15日主會財字第1101500511號書函說明如下： 一、依中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點第2點規定，各機關學校邀請本機關學校人員以外之學者專家，參加具有政策性或專案性之重大諮詢事項會議，得支給出席費。因出席費之支給，係就出席者之身分、會議性質及是否親自出席作為判定依據，不因會議採實體或視訊方式召開而有所不同。各機關學校邀請本機關學校以外之專家學者參加符合所述性質之視訊會議，如經確認其有出席之事實，即可依規定支領出席費。 二、又依政府支出憑證處理要點第7點規定，各機關以匯款等方式支付非屬採購案款項，得以金融機構或政府公款支付機關(構)之簽收或證明文件作為支出憑證，爰機關學校召開視訊會議支付專家學者出席費，應由機關學校本權責決定專家學者確有親自參與視訊會議之證明方式，並於匯款完竣檢附證明文件辦理經費結報，又基於簡化行政考量，尚無須要求參與視訊會議之專家學者於會議簽到簿上親自簽名。勞務採購案件經費結報，除驗收紀錄外，是否須檢附結算驗收證明書?一、依政府採購法第73 條規定，工程、財物採購經驗收完畢後，應由驗收及監驗人員於結算驗收證明書上分別簽認，勞務驗收準用之；同法施行細則第101條規定略以，公告金額以上之工程或財物採購，除符合經主管機關認定等情形者外，應填具結算驗收證明書或其他類似文件，未達公告金額之工程或財物採購，得由機關視需要填具之，並於驗收完畢後15日內填具；經查政府採購法第 73 條立法意旨，勞務採購案件如日常清潔服務、法律顧問服務，無法完全適用有形工程及財物之驗收模式，故該法並未強制規範此類案件須開立結算驗收證明書，爰勞務採購案件是否填具結算驗收證明書，應由機關業務單位視個案特性及實際需要本權責決定。 二、又政府支出憑證處理要點第16點規定略以，採購案於經費結報時，除應檢附支出憑證外，應檢附驗收紀錄或其他足資證明之文件。爰勞務採購案件依上開規定檢附支出憑證及驗收紀錄即可辦理經費結報，無須另行檢附結算驗收證明書。有關採購案之原始憑證黏存單驗收欄位，一定要簽章嗎?又除驗收人簽章外，驗收單位主管是否須簽章?一、依會計法第102條第1項第5款及內部審核處理準則第16條第1項第5款規定，各機關會計人員審核原始憑證，發現有應經驗收人簽章而未經其簽章者，或應附送驗收證明文件而未附送者，應使之更正或拒絕簽署。爰政府支出憑證處理要點第16點規定，採購案於經費結報時，應檢附驗收紀錄或其他足資證明之文件，無該等文件者，應由驗收人員於支出憑證或原始憑證黏存單(以下簡稱黏存單)上簽名。二、各機關會計人員於審核原始憑證時，對於須辦理驗收之事項，應注意業務承辦單位或相關權責單位是否確實完成驗收程序，如有驗收證明文件者，應檢附之，此時黏存單上之驗收欄位無須重複核章；無該等文件者，則由驗收人員於黏存單簽章，以達證明之目的，並未明定尚須驗收單位主管簽章，至機關依其內部管理規定要求單位主管簽章者，則從其所定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 員工健康檢查費、加班費及獎補助款是否須驗收(證明)人核章後始得付款? 依政府採購法第71條規定，機關辦理工程、財物採購，應限期辦理驗收，勞務採購準用；又政府支出憑證處理要點第16點規定略以，採購案於經費結報時，除應檢附支出憑證外，應檢附驗收紀錄或其他足資證明之文件；無驗收紀錄或其他足資證明之文件者，應由驗收人員於支出憑證或原始憑證黏存單上簽名。員工健康檢查費、加班費及獎補助款等非屬採購案件，實務上亦無驗收之必要，無須驗收(證明)人核章。未及於會計年度關帳前辦理經費結報，可否報支? 對於已逾會計年度之經費結報案件，倘業務單位已確認機關應給付(例如同仁奉派出差依規定請領旅費，係公法上財產請求權，在法定消滅時效內，機關應給付員工旅費；廠商依約履行且經機關完成驗收，機關對廠商負有給付義務，在民法規定消滅時效內，機關應給付廠商價金)，如預算來源可供容納，不宜逕以已逾會計年度為由而拒絕支付，惟如有因人為疏失致延宕結報等情事，得視情況釐清查明相關人員責任。已逾會計年度提出之休假補助費，可否報支?行政院與所屬中央及地方各機關公務人員休假改進措施第6點規定，當年度1月至11月份刷卡消費者，休假補助費應於次年1月5日前完成請領；12月份刷卡消費者，休假補助費應於次年2月5日前完成請領。未依規定期限請領者，不得核發休假補助費，但有不可歸責於當事人之事由，該筆休假補助費得自次一年度起5年內核實補發。又依國民旅遊卡相關事項Q&A(109年12月版)Q04.19所列，學年制請領補助費期間為當年8月1日至次年7月31日。爰機關同仁倘已於上開規定期限內完成請領作業，機關應依規定辦理核發休假補助費事宜，不宜逕以已逾會計年度為由而拒絕支付。當年度已發生權責之採購案件，廠商於次年1月15日前開立次年度統一發票向機關請款，機關可否以當年度經費撥付? 依總決算編製要點規定，各機關凡於12月31日已發生債務或契約責任，應於次年1月15日截止支付。爰機關辦理採購案件，如於當年度已發生債務或契約責任，並於次年1月15日前取得次年度發票且無待辦理事項者，應可於當年度經費項下付款，無須要求廠商改開立發票。廠商履約完成開立當年度統一發票，惟業務單位因故延遲於次年3 月始辦理請款作業，是否須請廠商改開立次年度統一發票供機關報支? 採購案件完成驗收作業後，廠商開立當年度發票請款，機關依契約已有給付義務，不宜以行政程序延遲而要求廠商改開立次年度發票。爰在機關有給付義務，且不違反經費支用規定之原則下，可於支付年度預算相關經費項下支應，惟報支時間與開立日期相距過久者，應請業務單位註明收件日期及理由，以釐明責任。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 會計人員審核案件退件有無次數限制?會計人員辦理審核業務，倘發現原始憑證不符會計法等相關規定，應將所有錯誤、疏漏一併告知被審核單位。每一案件會計部門退件以一次為原則，不宜重複退件，但原退件事由未獲更(補)正者不在此限，並應妥為說明清楚。採購契約草案等文件未事先送會計單位審核，可否付款?會計人員採購監辦或撥付款項過程中，如發現採購單位未依會計法及內部審核處理準則規定將投標須知、契約草案等文件事前送會會計單位，仍應於事後補會辦：一、會計人員應檢視契約內容涉及財務收支部分有無不合理情事，如未有不合理之處，且預算來源可供容納，則依約辦理付款，並得建請採購單位嗣後依相關規定會辦會計單位。二、若契約內容有事涉財務收支事項不合理之處，或無相關預算來源可供支應，應退請採購單位說明或處理，並釐清相關人員有無行政疏失責任等。三、倘發現有違反政府採購法規定時，建議簽會政風單位。機關開會或辦理活動簽呈中敘明有食用便當之需要，可否以麵食或三明治報支?機關提供便當目的係為供應餐食，麵食或水餃並未逾越原於簽呈內供餐之意旨，審核時應同意報支。機關經費列有茶水費，可否以咖啡或果汁報支?機關人員係依據政府支出憑證處理要點及機關內部管理規定等辦理經費結報及審核，倘機關內部規定已有明確規範茶水費僅限茶包、杯水或瓶裝水，會計人員退件時應向業務單位妥為說明與機關規定未合；倘機關未有明確規範，且提供茶水目的係為供應飲料，咖啡或果汁已符合其意旨，審核時應同意報支。機關在核准餐費額度內，可否以餐點及相關所需用品(如免洗餐盤等)報支?機關人員係依據政府支出憑證處理要點及機關內部管理規定等辦理經費結報及審核，倘機關內部規定已有明確規範相關用品不得於餐費內報支，會計人員退件時應向業務單位妥為說明係與機關規定未合；倘機關未有明確規範，基於免洗餐盤等所需用品係於食用餐點之合理範圍內，審核時應同意報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 機關小額採購案件以廠商開立普通收據辦理經費核銷之審核作業，是否須查對商家稅籍登記情形? 依財政部108年4月12日台財稅字第10800565510號函，有關各機關以普通收據辦理小額採購案件核銷時審核作業事宜，請依行政院主計總處108年3月28日「研商機關以普通收據辦理小額採購案件核銷時審核作業事宜及修正個人信用卡支付款項處理原則」會議決議辦理。該會議決議略以，機關辦理小額採購案件，如以該等商家開立之普通收據辦理核銷請款，審核憑證時係以該等收據書面記載事項是否符合政府支出憑證處理要點規定為主，無須依財政部100年8月24日台財稅字第10000339490號函再利用財政部稅務入口網等，查對商家稅籍登記情形。報支餐費是否有全國一致通案標準?各機關可否自訂餐費標準? 依行政院主計總處110年11月12日主會財字第1101500575號函說明略以，餐費標準涉及各機關預算額度、執行內容或方式及當地市場價格之查訪，行政院主計總處並未訂定全國一致之通案標準，各機關可視業務實需及市場行情等本權責自行決定餐費標準。對民間團體補(捐)助經費是否一定要檢附支用單據才能辦理結報?一、依會計法第52條及政府支出憑證處理要點規定，各機關對民間團體補(捐)助案件所取得受補(捐)助團體開立之收據，或以匯款等方式自政府公款支付機關(構)取得之簽收或證明文件，可證明機關支付事實屬原始憑證；至於各機關為管控補(捐)助款執行情形要求民間團體提供之各項支用單據，其性質非屬機關之原始憑證。二、復依中央政府各機關對民間團體及個人補(捐)助預算執行應注意事項第4點第4款規定，為管控補(捐)助款執行情形，各機關應衡酌補(捐)助事項性質等，就所核定對民間團體補(捐)助案件擇定其結報方式，包括由受補(捐)助團體檢附收支清單及各項支用單據送回機關，或由受補(捐)助團體檢附收支清單結報並自行保存各項支用單據，或經機關列明依前開方式結報不符效益之原因者，依所定須檢附之佐證資料結報。 三、基此，機關對民間團體補(捐)助案件辦理結報作業，應衡酌補(捐)助事項性質等就上開方式擇一辦理，倘機關評估以支用單據結報不符效益，經列明原因可採其他佐證資料結報，並納入補(捐)助作業規範或補(捐)助契約訂定後據以辦理。機關對民間團體補(捐)助案件擇定由受補(捐)助團體檢附補(捐)助經費之支用單據及收支清單作為結報方式，受補(捐)助團體可否以發票、收據等支用單據影本辦理結報?各機關為管控補(捐)助款執行情形，應依中央政府各機關對民間團體及個人補(捐)助預算執行應注意事項第4點第4款第1目至第3目規定，擇定其中一種方式辦理結報作業，機關對民間團體補(捐)助案件倘經核定由受補(捐)助團體檢附收支清單及各項支用單據辦理結報，基於該結報方式以審核民間團體執行受補(捐)助經費之各項支用單據管控其執行結果，爰受補(捐)助團體應檢附發票、收據等支用單據原件辦理結報為原則。機關對民間團體補(捐)助經費之支用單據，應如何存管?一、各機關對民間團體補(捐)助案件擇定由受補(捐)助對象檢附收支清單及各項支用單據辦理結報時，該等支用單據雖非屬機關原始憑證，惟其為法律信證及行政稽憑之重要依據，如已歸公文檔案存管，或機關業務權責單位已自行建檔保管，且供法律信證及行政稽憑無虞者，依行政院主計總處 109年3月24日主會財字第1091500082號書函規定得免附入支出傳票。二、各機關如同意民間團體自行保存支用單據，應依中央政府各機關對民間團體及個人補(捐)助預算執行應注意事項第4點第5款規定，請民間團體依其主管機關所定法規(如財團法人法、社會團體財務處理辦法等)及會計制度等有關規定妥善保存支用單據，機關並應建立控管機制作成相關紀錄，如發現民間團體未依規定妥善保存支用單據，致有毀損、滅失等情事，應依情節輕重對該補(捐)助案件或團體酌減嗣後補(捐)助款或停止補(捐)助1年至5年。三、至上開注意事項110年5月10日修正前存放於民間團體處所尚未銷毀之支用單據，亦應依注意事項第4點第5款規定保存及控管。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 民間團體銷毀存放其處所之受補(捐)助案件支用單據，是否須報補(捐)助機關轉請審計機關同意? 依110年5月10日修正後之中央政府各機關對民間團體及個人補(捐)助預算執行應注意事項規定，民間團體執行補(捐)助案件支用單據已非屬機關之原始憑證，其相關銷毀程序應依民間團體主管機關所定法規及會計制度規定辦理，無須依會計法規定報補(捐)助機關轉請審計機關同意。至上開注意事項修正前存放於民間團體處所尚未銷毀之支用單據，其銷毀程序亦同。審計機關為執行審計需要，請機關提供保存於民間團體處所之補(捐)助案件支用單據，應如何處理? 一、各機關於核定補(捐)助案件時，依中央政府各機關對民間團體及個人補(捐)助預算執行應注意事項第5點規定，應強化內部控制機制，包括衡酌民間團體業(會)務或財務運作狀況；又為管控補(捐)助款執行情形，機關應依上開注意事項第4點第4款規定衡酌補(捐)助事項性質等擇定合適之結報作業方式。倘機關核定之補(捐)助案件係請受補(捐)助團體檢附收支清單辦理結報並自行保存各項支用單據，機關應建立控管機制作成相關紀錄，以完備補(捐)助案件經費支用情形之考核、管制。 二、審計機關為執行審計需要，請機關提供保存於民間團體處所補(捐)助案件之支用單據等有關資料，機關應協助提供，如遇有民間團體已依其主管機關所定法規或會計制度規定銷毀支用單據時，機關宜向請求調閱之審計機關妥為說明。機關如發現民間團體未依規定妥善保存支用單據，致有毀損、滅失等情事，應依上開注意事項第4點第5款規定，視情節輕重對該補(捐)助案件或民間團體酌減嗣後補(捐)助款或停止補(捐)助1年至5年。補助款之支用標準(如出席費、外聘講座鐘點費、稿費等)是否須依行政院所定支出標準辦理結報? 一、查中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點及講座鐘點費支給表等共同性費用標準，係明文規範各機關(構)、學校邀請本機關以外之學者專家、辦理研習會等支給相關費用基準，各受補助機構辦理補(捐)助經費結報，非屬前開規定適用對象之範疇。 二、依中央政府各機關對民間團體及個人補(捐)助預算執行應注意事項規定，各機關對民間團體及個人之補(捐)助，應按補(捐)助事項性質，就補(捐)助標準、經費用途或使用範圍等事項訂定明確、合理及公開之作業規範，爰補助款支用標準之訂定，屬各補助機關之權責，宜由補助機關評估視計畫及業務特性等需要妥為訂定。廠商承攬總價結算之營繕工程，保險費收據金額低於契約預估金額，可否依收據金額予以扣款? 採總價結算之營繕工程，廠商於辦妥保險後，交付保險單正本及繳費收據副本由機關收執，係供機關審認廠商是否依約辦理投保，非作為計算應給付廠商之保費金額，爰保險費收據金額如低於契約金額，依行政院公共工程委員會88年10月27日工程企字第8817112號函釋規定，機關仍應依契約所列金額支付廠商。採總包價法計費之採購案件，機關可否要求廠商繳回節餘款? 機關辦理專業服務採購，其採總包價法計費者，除部分項目因工作範圍及內容，有另視實際履約情形計算服務費用，且已於招標文件(包括契約稿)或契約中預為載明者外，依行政院公共工程委員會93年4月12日工程企字第09300132120號函釋規定，不應要求廠商繳回節餘款。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 主計總處經費結報常見疑義問答集（112.12編修）壹-十-12
context: 廠商請求退還保證金，機關是否應依政府支出憑證處理要點取得載明廠商統一編號之收據?依出納管理手冊第32點規定，機關收取保證金應開立收據交付廠商，至機關退還保證金，係屬保管款返還事項，尚非政府支出，爰非屬政府支出憑證處理要點適用範疇，實務上機關係以取得原開立收取保證金收據，作為退還證明；倘廠商遺失收據，得由其出具切結書或相關說明文件後辦理後續退還事宜。履約分公司開立統一發票請款並要求匯入總公司，是否因統一發票開立與付款對象並未一致，不能將款項直接支付總公司?依經濟部57年1月10日商00945號函，分公司為本公司之分支機構，其與本公司在法律上係同一人格，權利義務主體僅有一個。爰履約分公司開立發票請款時倘要求將價款逕付總公司，機關仍得據以辦理付款事宜(必要時得請業務單位敘明相關事由)。機關人員辦理採購可否以個人信用卡支付?一、依法務部廉政署102年7月4日廉預字第10205014900號函，有關「公務員使用會員卡採購公物，私吞累積之紅利點數，是否涉及取得不正利益」之補充說明略以，機關專責採購或經常辦理採購事項之人員如長年以個人信用卡或會員卡購物或支付各項費用，因非其個人購物，而是為機關購物或支付費用，所得紅利點數自應歸機關所有，不能獨得。二、行政院主計總處經參考上開法務部廉政署函示，於108年4月10日以主會財字第 1081500094B 號函檢修個人信用卡支付款項處理原則，明定機關專任採購或經常辦理採購事項之人員，所辦採購應由機關直接支付廠商或以政府採購卡支付，不得以個人信用卡支付；至非專任採購或非經常辦理採購事項之人員，倘因公務需要，得以個人信用卡先行刷卡墊付後，再行請款，無須核算扣減個人信用卡優惠價值，惟機關基於管理需要，得另行訂定更嚴謹之作業規範。機關首長因公務需要報支特別費可否以個人信用卡支付?機關首長特別費之支用，係依行政院訂定之各級政府機關特別費支用規定辦理，機關首長因公務需要報支特別費，得以個人信用卡支付，無須核算扣減個人信用卡優惠價值。機關因執行業務違反法規經告發處以罰鍰，可否由公款支付該罰鍰?一、依行政院主計總處98年1月16日處會一字第0980000341B號函略以，據審計部查核各機關因違反法令規定處行政罰鍰之結果，存有該等罰鍰肇因公務員執行業務所致，如逕由公款支付，顯有欠當。為避免所提情形致公帑損失情事發生，請各機關應確實檢視業務執行之管控作業有無應補強之處，嗣後倘發生類此情事，並依規定嚴以追究行政責任。二、依上開函示意旨，機關違反法令規定遭裁處行政罰鍰，如因公務員違法執行業務所致，應釐明相關人員執行業務有無違失責任，確實檢視管控作業有無應補強之處。又因機關屬裁罰客體負有繳納義務，為避免造成遲延繳納衍生利息、滯納金等財務損失，機關倘未能於法定繳納期限內，釐明相關人員違失責任，應先以公款支付完成後，嗣後再行釐明責任
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 行政院修正中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點第六、七、八點 (111.12.20)壹-十-13
context: 行政院111年12月20日院授主預字第1110104008號函主旨：修正「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第六點、第七點、第八點，並自中華民國一百十二年一月一日生效，請查照轉知。說明：檢送修正「中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點」第六點、第七點、第八點暨其修正對照表各1份。修正中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點第六點、第七點、第八點六、依第二點規定邀請之學者專家，邀請機關學校得衡酌實際情況，參照國內出差旅費報支要點規定，覈實支給交通費及住宿費。七、各機關學校依下列規定委（邀）請專人或機構，進行撰稿、譯稿、編稿、校對及審查等工作時，得依附表所定支給稿費： （一）為處理與業務有關重要文件資料，經機關學校首長或其授權人核准，委由本機關學校以外人員或機構辦理者。但依政府採購法規定，以公開方式辦理者，得不受附表所定基 準之限制。 （二）為發行刊物，邀請本機關學校以編譯為職掌以外人員辦理或公開徵求稿件，經刊登者；未經刊登者，僅得支給審查費，不得支給其他項目之稿費。八、有下列情形之一者，不得支給稿費： （一）各機關學校人員處理與本機關學校業務（包括辦理補助計畫、委辦計畫及受補助計畫）有關文件資料（包括召開會議之資料）之撰稿、譯稿、編稿、校對及審查等工作。 （二）應邀機關學校指派代表審查本機關學校召開會議之資料。 （三）發行刊物稿件內容係屬摘錄各機關學校相關法規、書籍、公文 等資料。 （四）本機關學校由以編譯為職掌人員辦理刊物（含受補助計畫辦理之刊物）之撰稿、譯稿、編稿、校對及審查等工作。修正中央政府各機關學校稿費支給基準數額表項目：撰稿一般稿件：中文基準：1,100元至1,600元/每千字特別稿件：中文基準：1,600元至3,000元/每千字或2,000元至6,400元/每件特別稿件：外文基準：2,000元至3,750元/每千字或3,000元至8,000元/每件說明：一般稿件或特別稿件由各機關學校本於權責自行認定。項目：校對基準：撰稿費之5%至10%項目：審查-中文基準：300元至380元/每千字或1,220元至1,830元/每件項目：審查-外文基準：380元/每千字或1,830元/每件附則：1. 譯稿、潤稿、整冊書籍濃縮、編稿、圖片使用、圖片版權、設計完稿，以及審查-圖片、海報、宣傳摺頁等：由各機關學校依政府採購法相關規定，或本於權責自訂基準辦理。2. 潤稿之支給，僅限於極為專業之譯稿，至其是否屬極為專業之譯稿，由各機關學校本於權責自行衡酌辦理。3. 國家語言除中文以外其他語種之撰稿及審查基準，各機關得衡酌語種項目之特殊性，依政府採購法相關規定，或本於權責自訂基準辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 本院行動電話通信費處理原則補充規定(106.3.30)壹-十-14
context: 中央研究院行動電話通信費處理原則補充規定一、中央研究院(以下簡稱本院)補助員工行動電話通信費，應依照「行政院及所屬各機關行動電話通信費處理原則」及本補充規定辦理。二、本院院長及副院長之宿舍電話通信費由本院支應；職務及單身宿舍之電話通信費由借用人自行負擔。三、本院各單位人員之住宅家用電話通信費，均不得補助。四、本院負擔行動電話通信費之對象，包括院長、副院長；學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書；研究所所長、副所長；研究所籌備處主任、副主任；研究中心主任、副主任；秘書長、副秘書長、各處、室、中心單位主管；院長、副院長及秘書長之專屬駕駛。因特殊業務之承辦人，得專案簽請院長或其授權人員核定後比照之。五、本院負擔行動電話通話費之限額：(一)、院長、副院長及院本部秘書長全額補助。(二)、學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書；研究所所長、副所長；研究所籌備處主任、副主任；研究中心主任、副主任；副秘書長、各處、室、中心單位主管等，每月補助金額不得逾新臺幣壹仟元。(三)、院長、副院長及秘書長之專屬駕駛每月補助金額不得逾新臺幣伍佰元。(四)、如因業務特殊致前列限額確有不敷者，得專案簽請院長或其授權人員核定後補助之。以上所有由本院負擔行動電話通信費之門號，應以本院名義登記。六、本補充規定經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/292
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中研院各項膳食費標準表(112.2.14)壹-十-15
context: 中央研究院各項膳食費標準表一、於「院內場地」舉辦之各項會議(研討會)及講習訓練膳食費標準餐別：早餐上限金額：100元備註：每桌10人，以不超過1,000元為上限。餐別：午餐上限金額：120元/便當、140元/環保便當；5,000元/桌；500元/客備註：以供應便當為原則，每份不超過120元/便當、140元/環保便當：如需招待外賓，每桌10人，以不超過5,000元為上限，如為西餐，每客以500元為上限。餐別：晚餐上限金額：6,000/桌-8,000元/桌；600元/客-800元/客備註：每桌10人，以不超過6,000元為上限，如招待國際人士，得酌予增加，以不超過8,000元為上限，如為西餐，每客以800元為上限。餐別：點心上限金額：60元/人二、於「院外場地」舉辦之各項會議(研討會)及講習訓練膳食費，依行政院規定辦理。三、招待國內外重要訪賓餐費標準，桌菜10,000元，西餐每客1,000元為上限。如有特殊情形，簽報院方同意後，得予調高。註：一、於「院外場地」辦理國際性會議、研討會或應業務需要辦理各類會議、研討會等，其對象主要為院外人士。二、依行政院95.7.14院授主會三字第0950004326A、B號函及95.9.21院授主會三字第0950005599號函訂定如次：(一)各項會議及講習訓練，以在院內辦理為原則。(二)無法於院內或公設場地辦理者，其報支之交通費、住宿及膳雜費用，以「國內出差旅費報支要點」規定之差旅費核算總額為上限報院核准。(三)倘情形特殊無法依前項差旅費標準報支者，則以「中央研究院辦理院外各類學術活動報支食宿、交通等費用標準表」所列費用為上限，於會議開始2個月前，報院函轉總統府核准。
url: https://file.apps.sinica.edu.tw/filepool/asweb/file/2023/0206o3UyqvwqJiccw88aLnmT/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E9%99%A2%E5%90%84%E9%A0%85%E8%86%B3%E5%AE%BF%E8%B2%BB%E6%A8%99%E6%BA%96%E8%A1%A8.pdf
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中研院國際研究生學程授課教師、書面審查、招生口試、資格考口試、論文口試津貼支付標準（113.8.5）壹-十-16
context: 中央研究院國際研究生學程授課教師、書面審查、招生口試、資格考口試費用、論文口試津貼支付標準類別：講座鐘點費支付標準：學程授課教師講座鐘點費支付對象院內授課教師：每小時/每節1,000元。院外授課教師：每小時/每節2,000元。 *有關授課教師講座鐘點費乃依實際上課時數支付，包含Seminar及FacultyPresentation，不含Tutorial及Rotation等實驗課程。依據：中央研究院講座鐘點費支給標準類別：招生書面審查支付標準：院外招生教師書面審查每件250元，每人至多支領6,000元。 依據：中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點，中央研究院「譯稿費」、「升等、續聘、新聘案件審查費」、「重大會議引言費、評論費、對談人費」、「改稿、潤稿費」支付標準類別：招生口試支付標準：口試委員每人半日3,000元，全日5,000元。依據：各級學校協助辦理各項試務工作相關費用支給表類別：資格考口試、論文預口試、論文口試支付標準：按學生人數且每人只以1節課為基準計算院內委員：1,000元。院外委員：2,000元。依據：中央研究院講座鐘點費支給標準類別：交通費支付標準：參與授課、招生、學程事務會議、資格考、論文預口試、論文口試之院外教師/委員若由遠地前往(30公里以外)，得實支給交通費。依據：國內出差旅費報支要點
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資
title: 1萬元以上美化環境預算之規定 貳-1
context: 中央研究院98年02月16日會計字第0980044900號書函主旨：各單位如為美化環境所需，擬購置1萬元(含)以上之藝術品，應編入年度預算，驗收後並請納入財產管理，請查照。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/uploads/website/14/datas/2019/3/3edfbb95d73b2894b6e516da04c9f14e.pdf#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資
title: 中央研究院預算變更申請表 貳-2
context: 中央研究院98年09月02日會計字第0980279470號函主旨:貴單位於執行年度預算時,如有預算變更之需要,請檢附預算變更申請表(詳如附件)及該項目原核之預算書影本報院核准後辦理,請查照。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pages/1138
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資
title: 各項設備之編列及支用疑義說明 貳-3
context: 中央研究院98年12月24日會計字第0980420190號函 主旨：為編列本院100、101年資訊設備概算時，各單位遇有各項設備費之編列及支用疑義事，詳如說明，請查照。說明：一、為利預算編列與執行，編列預算時，原則上採購之財物價值在1萬元以下或使用年限未滿2年，應列為物品， 編列於經常門；1萬元以上且使用年限為2年以上，應列為財產，編列於資本門；惟下列情形例外：(一)圖書館圖書設備應不限金額編列於資本門。(二)符合「各機關用途別科目分類及執行標準表」中資訊設備定義者，不限金額得編列於資本門。二、凡工程採購應依內容明細，並依下列原則區分業務費及設備費支出：(一)應列為物品者、以業務費支出。(二)應列為財產者、以設備費支出。(三)應歸為一般修繕(保持正常可用)者、以業務費支出。(四)應歸為大修(可延長耐用年限或增加服務潛能)者、 以設備費支出。(五)至建築物主體登列財產之價值，應以設備費支出。 其係指營建工程結算總價(包含設計費、施工費、 監造費、行政規費及裝潢費等)扣除應單獨列為財產及物品等價值後之建築支出費用。 三、如財物購置預算僅為資本門項下所列，但其新購之財物使用年限未滿2年，或金額未超過1萬元者，則列為物品管理，毋須依國有財產產籍管理作業要點規定辦理財產登帳。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資
title: 本院資訊設備費支用疑義 貳-4
context: 中央研究院98年12月29日會計字第0980425530號函 主旨：有關本院資訊設備費支用疑義，詳如說明，請查照。說明：一、為求預算編列與執行之一致性，凡採購原編列於「資訊設備費」項下，且符合「各機關用途別科目分類及執行標準表」定義之「資訊設備」者，不分金額大小及使用年限長短，得以「資訊設備費」科目預算支應。二、有關其他科目預算編列與執行原則，財產與物品登帳規定，請參照本院98年12月24日會計字第0980420190號函說明內容，自即日起辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 設備及投資
title: 儀器設備預算編列、預算變更案報院金額門檻貳-5
context: 中央研究院113年6月14日學術字第1131401163號函 主旨：修正「中央研究院貴重儀器使用管理作業要點」第二點， 以及「中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會作業要 「點」第二點，自即日生效，請查照。說明：一、全院貴重儀器年度使用調查作業，請依本案調整列管之貴重儀器金額；至其他本院內控措施，如年度大型儀器設備預算編列、預算變更案等，仍依現行相關規定以儀器設備申購單價新臺幣伍佰萬元為金額門檻。二、檢附旨揭2要點修正總說明、修正對照表及修正後要點全文各1份。 中央研究院110年8月18日學術字第1100507213號書函主旨：貴單位採購儀器設備如有變更預算項目或調整額度，其辦理方式詳如說明，請查照。說明：一、本院於101年12月24日以儀器字第1010510335號書函周知旨揭案件辦理流程在案，先予敘明。二、為簡化旨揭案件流程，貴單位擬變更項目為單價未達新臺幣(以下同)500萬元之儀器設備者，請填具預算變更申請表(附表)送單位主管決行後辦理。三、原核定項目或擬變更項目單價達500萬元以上之儀器設備者，請檢附預算變更申請表及單位預算書影本，報請院方核准後，始得辦理採購。中央研究院學術及儀器事務處作業程序說明表一、項目編號：學術處-儀 01二、項目名稱：貴重儀器項目預算編列、預算變更及使用情形調查三、承辦單位：學術及儀器事務處儀器管理科四、作業程序說明：(一)單價逾新臺幣 500 萬元儀器項目之預算編列：1 、配合主計室年度單位預算籌編與審議時程辦理。2、各研究所、研究中心研究人員填寫「申購單價新臺幣 500萬元以上科學儀器送審表」提出需求，由所務或中心會議決定需求項目，經學術及儀器事務處彙整儀器清單，陳送核心設施及貴重儀器管理委員會審議。3、前項審議意見納入各學組概算編列會議資料，主要評估學組之儀器設備整體需求並避免重複採購，由各學組副院長主持會議討論核定後提交複審。4、本院「三大學組概算審查會議」複審，請院長核定。(二)貴重儀器項目之預算變更：1、各研究所、研究中心貴重儀器預算應依法定預算採購儀器，倘在年度中因研究需求須改購其他儀器，或原儀器目預算額度不足需調整經費額度，申請人應依規定填寫「預算變更申請表」敘明理由，向院本部申請預算變更。2、學術及儀器事務處審查儀器項目變更理由是否合理，查核院內是否已有相同或類似功能機型，並確認既有儀器是否能滿足申請案件之研究需求。3、學術及儀器事務處撰寫審查意見，案陳各研究所、研究中心申請案請院本部核定。(三)貴重儀器使用情形調查： 1、每年 3-4 月辦理前一年度貴重儀器使用情形調查，調查對象為本院財產系統中購置金額逾新臺幣 1,000 萬元且未逾使用年限之儀器。2、貴重儀器依使用目的分成研究服務型及專題研究型。3、儀器依其類型，應配合全院貴重儀器年度使用調查，由保管人或其指定代理人填寫線上表單，研究服務型填寫對前一年度儀器使用時數及其服務對本院學術論文發表數量，並上傳相關文件；專題研究型則提供自評報告。4、各項儀器調查表經所屬單位主管或其授權人員審閱確認無誤後，送請核心設施及貴重儀器管理委員會審議。5、若發現使用時數或表現未達標準之儀器，審議委員可提出改善建議，由學術及儀器事務處負責追蹤其改善情形並回報。五、控制重點：(一)擬編列預算之儀器設備應屬必要之採購，且避免重複採購之虞。(二)應有合理之貴重儀器項目之變更理由。(三)各項貴重儀器相關資料應詳實正確。(四)應減少使用時數或表現未達標準之貴重儀器。六、相關法令：(一)中央政府總預算編製辦法。(二)中央政府各機關單位預算執行要點。(三)中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會作業要點。(四)中央研究院貴重儀器使用管理作業要點。七、使用表單：(一)申購單價新臺幣 500 萬元以上科學儀器送審表。(二)預算變更申請表。(三)研究服務型貴重儀器使用效益填報表單。(四)專題研究型貴重儀器使用效益填報表單。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對外之捐助、對內團體之捐助
title: 中央研究院支持參與國際組織活動作業要點參-一-1
context: 中央研究院支持參與國際組織活動作業要點一、目的：中央研究院（以下簡稱本院）為鼓勵及推動國內學術界在確保國家尊嚴與利益前提下，參與國際組織活動，促進與國際組織之科技與學術交流，並對國際多邊科學研究合作計畫做出重要貢獻，特訂定本作業要點。二、支持對象：（一）第一類：參與國際科學理事會（International Science Council, ISC）所屬各科學聯合會或其他重要國際學術組織之相關國內學會。（二）第二類：本院參與之全球性或區域性國際科學組織。三、第一類對象之支付項目及申請程序：(一）繳交國際組織會費：每年由學會來函檢附國際組織當年度之會費請款單，向本院提出申請。（二）支持學會日常會務運作之部分經費：1.申請程序：每年由學會來函檢附當年度活動規劃及全部經費內容說明，向本院提出申請。2.支持金額：每年不超過新臺幣二萬元。3.績效審查：（1）受支持學會每年須向本院陳送學會年度績效衡量表，並應本院之請求在本院參與國際科學組織活動上就相關學科領域提供專家意見。（2）績效衡量指標：➀ 學會參與人數的成長狀況。➁ 學會舉辦相關學術活動狀況（如舉辦演講、訓練等）。➂ 參與國際組織活動之成果（包括出席會議、發表演講等）。➃ 學會會員擔任國際組織職務的情況。四、第二類支持對象之作業程序、審查標準、經費用途及績效審查：（一）作業程序：本院依個案審查參與效益，並決議參與與否及補(捐)助金額。（二）審查標準：該國際科學組織的提案對本院在相關議題領域起國際上之領先作用，並符合本院長期推動發展方向。（三）經費用途：依個案情況與受支持國際科學組織進行磋商並議定，必要時，得簽訂合約以明訂之。（四）績效審查：1.由受支持國際科學組織每年向本院提出活動報告，本院依活動成效評估繼續或中止該補(捐)助案。2.績效衡量指標:➀ 受支持國際科學組織辦理之相關活動。➁ 本院參與情形（包括獲得獎項及擔任職務等）。➂ 本院參與之實質效益。五、經費撥款核銷程序：（一）受支持國內學會應檢附國際組織之會費領款收據送本院國際事務處辦理繳交會費之經費核銷。（二）受支持國內學會應檢附領款收據及不小於支持金額之原始憑證正本等相關資料，送本院國際事務處辦理日常會務運作事務費之經費核銷。（三）受支持國際科學組織應編具會計報告或收支清單，連同原始憑證送本院國際事務處辦理支持款之經費核銷；無法提供原始憑證者，得憑領據結報。六、公布實施：本作業要點經主管會議通過，院長核定後發布實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對外之捐助、對內團體之捐助
title: 中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注意事項參-一-2
context: 中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注意事項一、為加強中央政府各機關及附屬單位預算營業或非營業特種基金（以下簡稱各機關）對民間團體及個人之補（捐）助案件經費支用情形之考核、管制，俾提升補（捐）助業務效益，有效配置政府有限資源，特訂定本注意事項。二、本注意事項所稱主管機關，指總統府、行政院、立法院、司法院、考試院、監察院、國家安全會議及其所屬一級機關。三、各機關對民間團體及個人之補（捐）助，應按補（捐）助事項性質，訂定明確、合理及公開之作業規範，報請主管機關核定。但行政院主管之特種基金，由各該基金管理機構自行核定。前項作業規範，應包括下列事項：(一)補（捐）助對象。(二)補（捐）助條件或標準。(三)經費之用途或使用範圍。(四)申請程序及應備文件。(五)審查標準及作業程序。(六)經費請撥、核銷程序及應備文件。(七)督導及考核。四、各機關對民間團體及個人之補（捐）助，應就下列事項納入前點之作業規範內或於補（捐）助契約中訂定：(一)同一案件向二個以上機關提出申請補（捐）助者，應列明全部經費內容，及向各機關申請補（捐）助之項目及金額。如有隱匿不實或造假情事，各機關應撤銷該補（捐）助案件，並收回已撥付款項。(二)各機關對補（捐）助款之運用考核，如發現成效不佳、未依補（捐）助用途支用、或虛報、浮報等情事，除應要求受補（捐）助對象繳回該部分之補（捐）助經費外，並得依情節輕重對該補（捐）助案件停止補（捐）助一年至五年。(三)受補（捐）助經費中如涉及採購事項，受補（捐）助對象應依政府採購法等相關規定辦理。(四)為管控補（捐）助款執行情形，各機關應衡酌補（捐）助事項性質等，就下列方式擇一辦理結報作業：1.受補（捐）助對象檢附收支清單及各項支用單據結報；各機關於審核後，得將支用單據退還受補（捐）助對象。2.受補（捐）助對象檢附收支清單結報，並自行保存各項支用單據，供各機關事後審核作成相關紀錄。3.經各機關列明依前二目規定結報不符效益之原因者，受補（捐）助對象得依各機關規定應檢附之佐證資料結報。(五)受補（捐）助對象對於經依前款第一目規定退還及依第二目規定自行保存之各項支用單據，應依有關規定妥善保存；各機關應建立控管機制，並作成相關紀錄，如發現受補（捐）助對象未依規定妥善保存各項支用單據，致有毀損、滅失等情事，應依情節輕重對該補（捐）助案件或受補（捐）助團體酌減嗣後補（捐）助款或停止補（捐）助一年至五年。(六)受補（捐）助對象於經費結報時，應詳列支出用途及全部實支經費總額，同一案件由二個以上機關補（捐）助者，應列明各機關實際補（捐）助金額。(七)受補（捐）助經費於補（捐）助案件結案時尚有結餘款者，應按補(捐)助比例繳回。(八)受補（捐）助經費產生之利息或其他衍生收入之處理方式。(九)適當選定績效衡量指標，作為辦理補（捐）助案件成果考核及效益評估之參據。(十)受補（捐）助之民間團體及個人申請款項時，應本誠信原則對依第四款規定提出資料內容之真實性負責，如有不實，應負相關責任。五、各機關對民間團體及個人之補（捐）助應強化內部控制機制，包括衡酌受補（捐）助對象業（會）務或財務運作狀況，並依下列規定辦理：(一)運用政府科技發展計畫預算對民間團體或個人辦理科技研究計畫之補(捐)助資訊，應登載於政府研究資訊系統(GRB)，並透過該系統查詢計畫內容有無重複等情形，作為辦理核定作業之參據。(二)前款以外對民間團體之補(捐)助資訊，應登載於民間團體補(捐)助系統(CGSS)，並透過該系統查詢補(捐)助案件有無重複或超出所需經費等情形，作為辦理核定及撥款作業之參據。六、各主管機關應對本機關及所屬機關辦理對民間團體及個人之補（捐）助業務訂定管考規定，並切實督導強化內部控制機制及依前點規定辦理相關資訊系統登載及查詢等事宜，以及加強執行成效考核。七、各機關對民間團體及個人之補（捐）助，應依下列規定於機關網站首頁設置專區或便捷連結方式公開：(一)依第三點規定訂定之作業規範及第六點規定訂定之管考規定應予公開。(二)非屬政府資訊公開法第十八條規定應限制公開或不予提供性質者，其核定民間團體或個人之補（捐）助案件，包括補（捐）助事項、補（捐）助對象與其所歸屬之直轄市或縣（市）、核准日期及補（捐）助金額（含累積金額）等資訊應按季公開；主管機關對其管考結果應於年度終了後三個月內公開。(三)各機關未建置全球資訊網站者，應由其主管機關公開前二款事項。前項第二款應按季公開之資訊，各機關應一併公開於政府資料開放平臺。八、本注意事項中華民國一百十年五月十日修正生效前，各機關同意由受補（捐）助對象留存且尚未銷毀之支用單據，依第四點第五款規定保存及控管。九、本注意事項未規定事宜，各主管機關得視實際業務執行需要，另訂補充規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院獎助學金支給要點參-二-1
context: 一、 獎助對象：獎助具有大專校院或研究所學籍之在學學生，學習及參與中央研究院（以下簡稱本院）研究人員研究者。二、 獎助標準：研究人員得以獎助對象之表現，依大專學生至博士班研究生等不同資格給與獎助，獎助標準如下：（一） 大專學生每月最高不超過新臺幣一萬二千元。（二） 碩士班研究生每月最高不超過新臺幣二萬元。（三） 博士班研究生每月最高不超過新臺幣六萬元。三、 支領限制：同一獎助對象領取本院公務預算及基金內來自政府相關部門經費之總額不可超過獎助標準上限。有專職者不可申請。違反規定者應繳回溢領款項。如有特殊情形得專案送院核定。四、 申辦程序、審查及管考：獎助對象應備妥學生證影本（其他必須證明文件）等申請資料，經研究人員同意後，向各所（處）、研究中心提出申請。申請者所接受獎助之總金額在本支給要點獎助標準內，由各所（處）、研究中心自行審查核定。各所（處）、研究中心與研究人員，應善盡指導之責；並得依獎助對象之學習表現，繼續或終止獎助。獎助生若涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。五、 經費請撥及核銷程序：受獎助者應檢附領款收據及相關資料，送各所（處）、研究中心辦理經費請撥及核銷事宜。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院年輕學者研究成果獎作業要點參-二-2
context: 一、 宗旨中央研究院（以下簡稱本院）為獎勵國內年輕學者進行深入研究並有重要貢獻，甄選出研究成果具有原創性、國際競爭力及潛在影響力之年輕學者，特訂定本作業要點。二、 獎項(一) 分為數理科學、生命科學、人文及社會科學三組，每組每年設獎額至多三名。必要時得增列跨領域科學之獎額一名。(二) 每人以獲獎一次為限。三、 申請人資格申請人須於國內公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院、或本院認可之國外大學或獨立學院獲得博士學位，並具備下列條件：(一) 申請人自擔任專任助研究員、助理教授、或相當職級未滿八年（以申請當年度八月一日計算）。但申請人於此期間曾生產或育嬰留職停薪者，得依每一出生數再延長二年。(二) 於國內學術研究機構、或公私立大學院校有專任職務者 ( 不含博士後研究人員）。四、 申請資料(一) 申請人須提供五年內在國內任職期間發表之代表著作至多三篇（不含學位論文），不以中文為限。若為學位論文擴充或修改後發表之著作，申請人須提供說明其擴充或修改內容及創新性，並經審查委員會審查通過，始得列為代表著作。(二) 申請人需附上五年內研究出版品目錄及其研究領域之相關學者專家推薦函二封。以上代表著作及研究出版品目錄係以發表日起至申請當年度八月一日止五年內計。五、 獎勵方式(一) 得獎人獲頒獎金新臺幣三十萬元、研究獎助費新臺幣三十萬元及獎牌一面。研究獎助費必須以支付出國開會（得獎人或可支助博士後學者、研究助理及博士生等出國開會）、聘任助理及購買設備、材料等研究所需經費為限，自頒獎日次年 1 月 1 日起 1 年內支用之。如未能於前述期間支用者，得向本院申請延長 1 年。(二) 為肯定得獎人研究成果及激勵研究人員，本院將以公開儀式頒發獎牌；得獎者之個人簡歷及得獎著作亦將公布於本院網站。六、 申請辦法申請人得依公告時間於本院線上系統提出申請。七、 審查程序(一) 評選應設數理科學、生命科學、人文及社會科學三組審查委員會，由院長各聘請委員九至十五位組成之。(二) 審查委員會應依據院內外相關專家之評審，經初審、複審後推薦各組得獎名單，各組經複審後，得推出跨領域科學之候選人，於聯席會議決定跨領域科學之獲獎人。(三) 最後得獎名單由聯席會議決定之，聯席會議之委員由本院院長聘任。八、 經費請撥及核銷程序得獎人應檢附獎勵金領款收據辦理經費核銷；研究獎助費得由其所屬機關檢附領款收據，送本院辦理經費暫付請撥，並於各會計年度結束前，檢附原始憑證送本院辦理核銷。九、 得獎人如涉有違反中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約者，依前述規定辦理；院外得獎人準用之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院獎助博士生赴國外合作機構研究作業要點參-二-3
context: 一、中央研究院（以下簡稱本院）為配合學術發展需要並為國家培育高級研究人才，鼓勵在本院從事博士論文研究之在校優秀博士生赴國外合作機構進行研究，特訂定本要點。二、申請人資格：申請人應具備下列所有資格條件：(一) 目前在本院從事博士論文研究之本國籍在學生。(二) 已修畢博士班畢業所需課程及學分並通過博士班資格考者。(三) 獲本院指導教授及所屬學校共同推薦，且可於畢業前完成國外研究者。三、合作機構與合作協定：(一) 合作機構係與本院簽有合作培育博士生協定之國外大學或研究機構。（以本院公告為準）(二) 本院與合作機構所簽之合作培育博士生協定，應明確載明獎助之標準及審查小組之組成與審薦人選之程序。四、研究期間：以審查核定期間為準，並以三個月至二年為期，每次停留期間不得短於三個月。。五、獎助公費：(一) 獎助金額以合作機構標準為原則，經本院與合作機構商議後決定之。(二) 獎助金額半數由本院編列預算提供之，另半數由受獎助人之本院指導教授之研究經費提供之為原則。(三) 受獎助人通過審查後，如逾越雙方約定期間未前往合作機構報到者，則該獎助失其效力。六、審查：依本院與合作機構所簽協定之規定，共同組成審查小組審薦人選後，陳報院長核定。七、返國完成學業義務：受獎助人研究獎助期滿應即返國繼續完成學業，具正當理由需延後返國者，須事先經本院同意。倘不回國者，須償還全部獎助公費。八、本要點未規定事項，依其他相關規定辦理。九、本要點經院務會議通過，奉院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中研院⺠族學研究所臺灣原住⺠部落服務獎助計畫實施要點參-二-4
context: 一、目的中央研究院民族學研究所(以下簡稱本所)為鼓勵有志人士對偏遠、貧困之臺灣原住民（以下簡稱原住民）社區或部落發展提供服務，加強本所與原住民之交流與合作，訂定本要點。二、補助對象申請人以碩、博士研究生或畢業三年內之學、碩、博士為主。另開放數名予有志於長期從事部落工作者。三、獎助重點以協助原住民部落開拓社區發展資源之申請：(一)協助原住民部落規劃推動社區發展計劃；(二)長期投入部落社區活動。四、補助期限視服務計畫需要而定，以三個月以上一年以下為原則。五、補助名額每年至多十名。期間有其他院內（外）計畫或任務同時執行本要點時，得調增數名。六、申請程序(一)申請者須繳交下列資料：1.服務計畫（請至少包含下列項目：計畫名稱、發展目的、服務計畫期間、方法與步驟、預期成果等）。曾獲此獎助者，請說明與過往申請計畫的關連性。2.個人資料（包含學經歷）。3.部落人士介紹信一封。4.申請人現有專職工作者，須由服務機構出具證明，同意該項申請。5.申請人為在學學生者，需由就讀系所出具證明，同意該項申請。(二)申請案件由本所學術發展委員另提委員會進行審理。七、補助金額及經費用途(一)當年度每月新臺幣最高壹萬貳仟元，至多十二個月，具學生身份者須符合「中央研究院獎助學金支給要點」之支領限制。(二)學員參與本所舉辦之應用人類學基礎訓練課程、期中工作坊以及期末報告會共三場從其部落往返本所之交通費用。(三)並視年度經費狀況，對受獎助者酌予補助資料收集費用至多壹仟元及部落活動經費至多貳萬元。(四)經費請撥及核銷程序：受補助對象檢附領款收據及相關資料送本所會計辦理經費請撥及核銷。八、督導考核獲得獎助者，於年初、年中或年度結束時，需按本所規定提交報告，說明工作進度與成效，並陳述分析該部落或社團於資源開拓方面遭遇優勢與困境的原因。若獲獎助者無法依照上述規定，或因故未能執行獎助計畫，本所得終止其受獎資格，並得由備取人員依序遞補。九、本要點經本所所務會議通過後，並報院同意核備後實施；修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院獎助院內年輕學者赴國外參加國際學術會議試行作業要點參-二-5
context: 一、本院為鼓勵院內年輕研究人員赴國外（不含大陸及港澳地區）參加國際學術會議，發表研究成果，以利擴大國際視野，強化研究能力，並建立國際學術合作關係，特訂定本要點。二、申請人資格：本院現職之專任研究助理、博士生、博士後研究學者、博士級約聘人員、助研究員及研究助技師，均得提出申請。三、申請方式：各研究所、中心每年申請件數原則上以 6 件為上限。請各單位完成初審作業後提供推薦排序，並檢附下列文件，於會議首日前 2 個月，以公文函送院方（國際事務處）申請，逾期及資料不齊者不予受理。(一)申請表及個人履歷(二)國際會議主辦單位致申請人之邀請函或論文被接受之證明文件，惟必須符合以下條件：1、需為口頭發表或海報發表2、申請人以第一作者或通訊作者為原則。3、需以本院名義發表論文。(三)擬發表之論文摘要。(四)或其他有助審查之資料 (如敘明該國際會議之重要性、曾獲所參與國際會議之 Best Paper Award 或足資證明申請人之傑出表現者)。四、審查：申請案件採按月審查制。院方於當月月底彙整申請案件後，由國際事務處簽請學術諮詢總會進行審查，於簽奉院長核定後函復審查結果。五、申請人在同一年度內以補助一次為限；論文為合著者，每一論文以補助一人發表為限。六、申請案經審查核定後依核定金額補助，其補助方式如下：(一)補助項目僅限於往返機票費及會議註冊費。機票費依本院出國相關規定支應。(二)會議舉辦地點位於亞太地區(含紐、澳)者，每案補助金額以新台幣3 萬元為上限；位於歐、美、非洲地區者，以新台幣 6 萬元為上限。各項補助費用，由受補助人先行墊付。(三)補助人數視當年度國外旅費之經費使用狀況調整。七、受補助人應於返國後 15 日內繳交出席國際學術會議報告，併同國外出差旅費報告表及原始單據辦理經費報銷。八、申請人如涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院人文社會科學組年輕學者赴國外進修作業要點參-二-6
context: 一、宗旨中央研究院（以下簡稱本院）為鼓勵人文社會科學組年輕學者赴國外進修，以配合所屬所(處)、中心之中長程發展，厚植未來開發尖端領域的潛力，特訂定本要點。二、申請資格(一)凡本院人文社會科學組自擔任專任助研究員或相當職級未滿八年者，得提出申請。但申請人於此期間曾生產或請育嬰假者，得依每一出生數再延長二年。(二)凡申請者其語言能力應符合下列條件之ㄧ，並檢附有關證明文件：1.曾在同一語系之國家從事教學研究工作連續三個月以上者。2.曾在同一語系之國家獲得學位者。3.赴英語系國家研究者，托福電腦化測驗(Computer Based Testing – CBT)成績達一七三分以上並在有效期間內者。4.赴日本研究者，日本語能力測驗(JLPT)需第二級以上合格。5.推薦機構自訂之其他條件者。三、申請程序(一)申請人檢具下列文件各一式五份，向各所(處)、中心提出申請：1.申請書。2.個人資料。3.語言能力證明文件。4.進修計畫書(內需詳述未來研究方向、擬進修院校名稱及指導人等資料)。5.最近五年內已發表之學術性著作、研究論文或研究報告。(二)申請截止日期：每年三月三十一日、九月三十日。四、審查程序(一)初審：由各所(處)、中心執行，審查人資格由各所(處)、中心自訂，人數不得少於二人，所(處)、中心外審查人不得少於一人。審查重點為申請者之專業表現及進修計畫之必要性與可行性。(二)初審通過者，由所(處)、中心撰擬初審綜合意見將申請者之相關資料，審查意見，連同所(處)、中心中長程發展計畫等各一式五份，一併函送院本部國際事務處。俟國際事務處彙整所有申請案件後，送學術諮詢總會進行審查。所(處)、中心推薦一人以上時，需排列優先順序。(三)複審：由本院學術諮詢總會成立複審小組審查，小組由院長遴聘院內外專家五至七人組成。審查配分比例如下：1、進修主題：百分之十2、進修方法：百分之二十3、學術或應用價值：百分之二十4、進修計畫與所(處)、中心中長程發展及國際合作之相關性：百分之五十(四)學術諮詢總會依所(處)、中心發展之需求與審查成績核定人選。並函請國際事務處與核定人選擬前往進修之國外大學、機構接洽並索取邀請信函，以提供進修保障。五、進修期限凡獲核定者，其進修期間為一年，必要時得延長一年。六、進修待遇(一)凡獲核定者，其進修期間得享下列待遇：1.帶職帶薪。2.有關個人往返進修機構所在地之機票款及生活費等補助項目及數額，依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」規定辦理。機票款每人限補助一次。3.出席國際會議之補助，須於第三點第一項第一款第一目申請書內提出，相關行政手續及差旅費報支，悉依本院出席國際會議規定及「國外出差旅費報支要點」辦理。報支出席國際會議旅費需扣除進修期間之月支生活費，以免重複支領。(二)前款第二目及三目所需經費，由「中央研究院科學研究基金-培育科技菁英計畫」經費支應。七、成果審核進修期滿後，進修人應提交具體之進修或成果報告；如進修期間超過一年者，亦應於每年年底提出研究或進修報告，均由所屬所(處)、中心審查通過，及向學術諮詢總會核備後，始得結案。八、服務義務比照本院研究人員、研究技術人員暨行政技術人員講學研究進修處理要點第九點規定之服務義務辦理。九、注意事項(一)進修人員變更計畫之限制：獲本計畫補助之進修人員，其進修計畫非經所屬所(處)、中心報經本院學術諮詢總會核准，不得任意變更；包括改變進修主題、指導人、期限、國家、補助標準地區、提前終止進修或中途離職等。如因故而需延後進修計畫之執行者，以一次為限。(二)如有未經同意逕行變更計畫者，本院即停止撥付進修人員國外補助費用，並依規定追繳已撥付之全部補助費用。(三)申請人或獲核定者涉有學術倫理之情事，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院國際研究生學程博士生研究進步獎學金試行要點參-二-7
context: 一、為提昇中央研究院國際研究生學程之國際競爭力以及培育研究人才，獎勵在研究工作上表現優異之博士生，特訂定本要點。二、申請人資格:已成為國際研究生學程博士候選人或通過資格考且表現優異者，在該生支領獎學金期間，須由本院老師或與學校的共同指導老師獨力或聯合提供每月至少新臺幣三萬四仟元。三、獎助內容:(一) 院長獎學金(以下簡稱院長獎)：獲獎人每月可額外領取新臺幣一萬六仟元獎學金，得連續支領 12 個月。(二) 研究進步獎學金(以下簡稱研究進步獎)：獲獎人每月可額外領取新臺幣六仟元獎學金，得連續支領 12 個月。以上獎學金核發時間以會計年度(1 月至 12 月)計算。院長獎獲獎人每月所領取之獎學金總額得不受「中央研究院獎助學金支給要點」之限制。四、獎助人數：(一) 院長獎：每年最多 4 名。(二) 研究進步獎：每年最多 40 名。五、申請方式：每年收件一次，收件時間依本院公告為準。申請人應檢附下列文件，向所屬學程提出申請，續由學程送院方(國際事務處)申請，逾期與資料不齊者不予受理。(一) 申請表(二) 推薦信 2 封（須含論文指導老師 1 封）六、審查方式：各學程完成初審作業後提供推薦排序，以學程符合資格人數百分之二十為上限；續由國際事務處與學術諮詢總會進行複審，於簽奉院長核定後公布研究進步獎獲獎名單；復於名單中擇優選出若干名院長獎競選人，透過面試與口頭簡報從中選定院長獎獲獎人。七、獲獎人在支領期間如畢業、退學或休學，自事實發生日起停止支領。但獲獎人休學後復學，並經專案許可者，得恢復獎學金之支領。八、獲獎人如涉有違反學術倫理之情事者，準用中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 對學生及年輕學者研究著作獎之獎助
title: 中央研究院國際研究生學程新秀獎學金試行要點參-二-8
context: 一、 宗旨本院為延攬成績優異且富研究潛力之學生就讀國際研究生學程，特訂定本要點。二、 獎助對象國際研究生學程各分項學程當年度錄取之新生，擇優若干名。三、 獎助內容獲獎人自入學起得於前三年在學期間內，領取每月新臺幣六仟元獎學金。但學術表現經年度審查認定未達標準者，得予以取消。中央研究院國際研究生學程博士生研究進步獎學金及院長獎學金獲獎人不得重複支領前項獎學金。四、 申請程序國際研究生學程各分項學程可於招生過程推薦獲獎人，學程召集人應檢附獎助事由於三月底前提送國際研究生學程辦公室進行審查，獲獎名單經審查核定後不得再行變更。五、獲獎人如涉有違反學術倫理之情事者，準用中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中央研究院獎勵國內學人短期來院訪問研究作業要點參-三-1
context: 一、 中央研究院(以下簡稱本院)為加強與國內大專院校及學術研究機構之學術交流、協助國內產業基礎科技之研發，獎勵國內學人來院從事短期訪問或參與研究工作，特訂定本作業要點。二、 適用本作業要點之國內學人，其資格需符合以下條件之一：(一) 國內公私立大專院校之專任助理教授級以上或擔任專任講師職務二年以上者。(二) 公立或政府籌設之學術機構(含財團法人國家實驗研究院)及政府機關之科技研發單位專任副研究員(或相當職務)以上人員。(三) 產業團體之技術研發單位專任副研究員(或相當職務)以上人員。(四) 教學醫院之主治醫師，從事研究工作二年以上者。三、 依本作業要點申請獎勵之國內學人，須獲其服務單位同意，利用休假研究或公假期間，來本院從事短期訪問研究。四、 來訪研究之國內學人，依來院工作性質分以下二種：(一) 進行專題研究。(二) 研發特定技術。五、 申請辦法：(一) 申請人須經由其服務機關備函，並檢附申請書、學術著作代表作一份、合作研究合約與計畫書、擬參與之本院研究室或計畫主持人同意書、向本院各相關研究所(處)、研究中心提出申請。(二) 每年受理二次，於四月底及十月底前提出申請。六、 審核程序：各研究所(處)、研究中心自訂審查程序辦理審查，並將審查程序及申請者之相關資料連同推薦人選名單(若不只一人請排列優先順序)一併函送院本部學術及儀器事務處，由學術諮詢總會核定獎勵人選。七、 來訪研究期限：來訪研究期限為二個月至六個月。若有特殊需要，得申請延長。八、 來訪研究補助：依據第二點第一、二、四款資格條件，來院進行專題研究，本院得給予補助，其標準如下：(一) 每月得支付獎勵金，最高三萬元。(二) 研究所需材料費、資料蒐集費等，每月最高得補助二萬元。(三) 受補助對象需檢附領款收據及相關資料，連同原始憑證送本院各研究所（處）、研究中心辦理經費報銷。前項研究補助費之獎勵金由院方或所、中心支付，材料費、資料蒐集費等由所方負擔。九、 來訪研究成果考核：訪問研究結束後，本院研究所(處)、研究中心得安排學術演講，來訪學者應於二個月內提出書面研究報告，交由所屬研究所(處)、研究中心評審後，送院備查。十、 研究成果若涉及智慧財產權時，依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法之規定辦理。十一、 來院訪問研究期間，其權利義務依本院及研究所(處)、研究中心相關規定。十二、 獎勵對象涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。十三、 本作業要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中央研究院人文及社會科學學術性專書獎作業要點參-三-2
context: 一、 宗旨中央研究院（以下簡稱本院）為落實獎勵學術研究之法定任務，鼓勵人文及社會科學學者出版專書，深入研究學術議題並作出重要貢獻。二、 獎項(一) 本院人文及社會科學學術性專書獎（以下簡稱專書獎）每年至多獎勵專書五本，得獎專書之申請人（以下簡稱得獎人）獲頒獎金新臺幣六十萬元及獎牌一面。(二) 為肯定得獎人研究成果，本院將公開頒發獎牌；得獎人之個人簡歷及得獎專書書名及摘要將公布於本院網站。三、 申請人資格專書獎之申請人須於國內學術研究機構、或公私立大專院校有專任職務，從事人文及社會科學研究或教學，且任職滿兩年者。曾符合前項資格，但已依相關法令辦理退休之人員，亦得提出申請。申請著作之作者如為二人以上，應至少有一位主要作者符合申請人資格。四、 申請資料(一) 申請著作應為公告日前三年內正式出版之第一版學術性專書（不含教科書、編譯著作、研討會論文集、研究成果報告，以及未經正式審查程序通過之學術專書），且不以中文為限。(二) 申請人應檢附申請專書（三本）、個人履歷表，以及申請截止日前五年內之學術著作目錄。(三) 申請著作之主要作者如為二人以上，應共同提出申請。惟同一著作之全部申請人獲頒之獎金總額，仍以第二點第一項所定金額為限。五、 申請方式每年一月初公告，請申請人自行於當年度三月一日至三月三十一日間於本院線上系統提出申請，專書（三本）另以紙本寄送本院學術及儀器事務處。六、 審查程序(一) 由院長聘請五至九位委員組成評選審查委員會。(二) 評選審查委員會依據相關專家之評審，經初審、複審後決定得獎專書名單。七、 獲獎人涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。八、 本作業要點經院務會議通過，院長核定後實施；修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中研院法學期刊論文獎評選要點參-三-3
context: 一、中央研究院法律學研究所（以下簡稱本所）為提升法學研究水準，鼓勵發表原創性法學論文，特設置「研究論文獎」及「薪傳論文獎」，每年度經所務會議同意通過後得舉辦之。二、凡各該年度內（當年九月至次年八月）經本所出版委員會審查通過，獲刊於「中研院法學期刊」（以下簡稱本刊）之研究論文及薪傳論文，除為譯作或書評者外，經作者同意者為評選對象。「研究論文獎」自前項範圍內之研究論文評選；「薪傳論文獎」自前項範圍內之薪傳論文評選。三、為評選「研究論文獎」及「薪傳論文獎」，本刊主編每年得徵詢本所所務會議後，聘請所內、外專家學者各三至五人，分別組成評審小組。四、各年度論文獎之數目，依本刊當年度刊載之論文總數而定；但本刊得視評審小組之審查結果，保留從缺：（一）該年度刊載之研究論文總數在八篇以上，十篇以下者，評選「研究論文獎」一篇；該年度刊載之薪傳論文總數在四篇以上，十篇以下者，評選「薪傳論文獎」一篇。（二）該年度刊載之研究論文總數在十一篇以上，十七篇以下者，評選「研究論文獎」兩篇；「薪傳論文獎」比照辦理。（三）該年度刊載之研究論文總數在十八篇以上者，評選「研究論文獎」三篇；「薪傳論文獎」比照辦理。獲頒「研究論文獎」之論文，每篇頒給作者（含共同作者）獎金新臺幣壹拾萬元整；獲頒「薪傳論文獎」之論文，每篇頒給作者（含共同作者）獎金新臺幣貳萬元整。受獎助對象應檢附領款收據及相關原始憑證，送本所辦理經費請撥及核銷事宜。五、本刊將於每年九月號之期刊公布上年度「研究論文獎」及「薪傳論文獎」評審之結果，並擇期舉辦頒獎典禮及「研究論文獎」發表會。六、受獎助對象如涉有違反學術倫理之情事者，依中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點處理。七、本要點經本所所務會議通過，並報院核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 其他
title: 中央研究院獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合作研究試行要點參-三-4
context: 一、宗旨中央研究院（以下簡稱本院）為配合學術發展需要及促進與國外學術研究機構之實質合作，鼓勵具發展潛力之院內人員短期出國訪問研究，執行合作計畫，特訂定本試行要點。二、申請資格本院現職之專任研究助理、博士生、博士後研究學者、博士級約聘人員、助研究員及研究助技師，均得提出申請。三、申請及審查程序（一）申請人應檢具合作計畫書、個人資料、指導教授/實驗室計畫主持人推薦函及合作機構之同意接待函等文件，經由任職之研究所、中心審查後，函送院本部國際事務處提出申請，並附單位審查推薦函。（二）國際事務處每兩個月彙整申請案件，送學術諮詢總會進行審查。審查時應考量合作計畫之必要性、急迫性及不可取代性。審查意見將併同上開申請文件呈報院長核定。四、合作研究期限凡獲得核定者，補助合作研究期限以 6 個月為限。如因故需延後出國日期，或接受非院方之補助而延長出國期限，以一次為限。五、合作研究待遇凡獲核定者，於出國期間內得享下列待遇：（一）帶職帶薪。（二）有關往返訪問機構所在地之機票款及生活費等補助項目數額，依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究實習人員補助項目及數額表」規定辦理。其獎助經費最高可由院方支應百分之五十，其餘所需部分由申請人所任職之研究所、中心或國外合作機構補助。六、成果審核訪問研究期滿後，當事人應提交出國報告，經研究所、中心審閱後函送國際事務處核備，始得結案。七、核定後之注意事項（一）申請計畫非經所屬所、中心同意並函報院方核准者，不得任意變更。（二）當事人應於訪問研究期滿後返回原單位任職，具正當理由而需延後返國者，應事先經本院同意。（三）當事人同一年度只能獲補助一次。八、其他本計畫未規定事項，依申請人身分應適用之個別規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 主計室會簽採購契約審核檢核表肆-一-1
context: nan
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 本院採購案經費報銷單據檢附項目（112.5.10）肆-一-2
context: 中央研究院財物、勞務及工程採購案件（含專題研究計畫）經費報銷單據檢附項目表中央研究院112 年5 月10 日主計第1122101224 號簽文修定一、適用政府採購法之採購案(一) 15 萬元（含）以下部份：1. 支出分攤表2. 分批（期）付款表3. 發票或收據4. 財產增加單（1 萬元以上之設備）（不必黏貼）(二) 15 萬元以上部份：1. 支出分攤表2. 分批（期）付款表3. 發票或收據4. 工程計價單5. 請購單或簽准公文6. 院方或上級機關核准文件（各研究單位200 萬元以上）7. 開決標、比價或議價紀錄（如合約書已附，則無須檢附）8. 驗收紀錄或維護紀錄9. 測試報告書10. 結算驗收證明書（150 萬元以上之工程、期刊）11. 合約書（分期或維護合約於第1 次請款時檢附，第2 次以後得僅影印付款相關條文）12. 財產增加單（1 萬元以上之設備）13. 其他證明文件備註：1.以上單據請依序檢附(1-3 項單據請黏貼於憑證黏存單)。如屬無法檢附之項目（例如：財物採購無工程計價單、一次付款案件無分批（期）付款表等），則免檢附。2.請購單或簽准公文請註明適用政府採購法及其招標方式，並先簽會會計人員。3.除支出分攤表、分批（期）付款表、發票或收據、工程計價單、結算驗 收證明書、財產增加單須檢附正本外，其餘得以影本黏貼。4.150 萬元以上工程及期刊採購案件，須檢附結算驗收證明書辦理經費核銷，其餘案件則免，惟仍須依政府採購法第73 條及該法施行細則第101 條規定填具結算驗收證明書。二、適用科研採購之採購案1. 支出分攤表2. 分批（期）付款表3. 發票或收據4. 請購單或簽准公文5. 審查紀錄6. 開決標、比價或議價記錄7. 驗收合格證明文件8. 財產增加單9. 合約書10. 工程計價單11. 其他證明文件備註：1. 以上單據請依序檢附(1-3 項單據請黏貼於憑證黏存單)。如屬無法檢附之項目（例如：財物採購無工程計價單、一次付款案件無分批（期）付款表等），則免檢附。2. 請購單或簽准公文請註明適用科研採購及其採購方式，並先簽會會計人員。3. 另需於報銷資料中敘明下列採購資訊： ➀ 是/否有開決標、比價或議價記錄及➁是/否簽訂合約。4. 除支出分攤表、分批（期）付款表、發票或收據、工程計價單、財產增加單須檢附正本外，其餘得以影本黏貼。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 本院採共同供應契約電子支付作業程序肆-一-3
context: 本院採共同供應契約電子支付作業程序一、貨品經驗收合格後，承辦採購人員將下列相關文件黏貼於憑證黏存單：1.共同供應契約請購單(註明電子支付，並經採購、會計、主管同意)。2.財產增加單。3.驗收記錄。4.發票。二、本院預算部分：1、上述原始憑證及經費申請單(加蓋「電子支付」戳章)送會計室完成審核程序後，退回各所(處)，由採購卡持卡(出納)人辦理電子支付，並請採購卡持卡人於發票上註明「已於×年×月×日辦理電子支付」，由銀行先行墊款給廠商(原始憑證暫存採購卡持卡人手上)。2、採購卡持卡人於次月接獲銀行繳款通知及明細單後，應與發票逐筆核對打「V」並於對帳明細單上核章。3、每一份帳單應同時請款，如分屬不同計畫(分支計畫、工作計畫) 時，請將相關經費申請案件及銀行繳款通知單以長尾夾固定送院會計室辦理請款。三、代收款部分：1、相關原始憑證經兼辦會計及單位主管審核後，由採購卡持卡(出納)人辦理電子支付，並於發票上註明「已於×年×月×日辦理電子支付」，由銀行先行墊款給廠商(原始憑證暫存採購卡持卡人手上)。2、採購卡持卡人於次月接獲銀行繳款通知及明細單後，應與發票逐筆核對打「V」並於對帳明細單上核章，再由兼辦會計開立支出傳票辦理付款。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 公共工程委員會函釋學人宿舍實物捐贈採購法適用疑義（99.3.8）肆-一-4
context: 中央研究院99年3月8日總務字第0990071410號主旨：有關民間企業團體及個人集資興建學人寄宿舍，實物捐贈予本院使用，是否不適用採購法，惠請釋復說明：一、本院為我國學術研究最高機構，培育高級學術研究人才實為法定任務之一。為改善研究環境，爭取傑出人才回國貢獻所學，又考量政府財政困窘，本院院長積極對外募款，並獲國內10餘位企業家支持，同意以「實物捐贈」方式辦理學人寄宿舍興建。二、本案係由捐贈企業家成立興建委員會，統籌辦理工程興建及捐款募集業務，並已完成工程規劃設計作業，惟部分企業仍將其捐贈款捐入本院，並指定其捐款用途為興建該宿舍使用，其已捐入本院之經費尚未達該學人寄宿舍總工程經費50%，本院是否得將已捐入本院經費，撥付興建委員會統籌辦理興建業務，並不受用採購法規定限制。三、隨函檢附本案捐贈契約書及公證書文件影本1份供參。行政院公共工程委員會99年3月26日工程企字第09900091230號主旨：有關民間企業團體及個人集資興建學人寄宿舍，實物捐贈貴院使用，是否不適用政府採購法(下稱本法)疑義 ，復如說明，請查照。說明：一、復貴院99年3月8日總務字第0990071410號書函。二、按本法第4條規定：「法人或團體接受機關補助辦理採購 ，其補助金額佔採購金額半數以上，且補助金額在公告金額以上者，適用本法之規定，並應受該機關之監督。 」另本法施行細則第3條第2項規定：「本法第4條所稱接受機關補助辦理採購，包括法人或團體接受機關獎助、 捐助或以其他類似方式動支機關經費辦理之採購。」。三、依來函說明二所載「本案係由捐贈企業家成立興建委員會，統籌辦理工程興建及捐款募集業務，並完成工程規劃設計作業，惟部分企業仍將其捐贈款捐入本院，並指定捐款用途為興建該宿舍使用」乙節，貴院對於該等捐款之使用，倘以本法第4條所稱之補助方式將該等捐款撥付該興建委員會，該委員會辦理個案採購，其補助金額未符合本法第4條所定條件(即補助金額佔採購金額半數以上，且補助金額在100萬元以上)者，不適用本法規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 因應行政院公共工程委員會稽核本院採購個案，建議改進措施如說明（99.4.9）肆-一-5
context: 中央研究院99年4月9日總務字第0990109030號主旨：因應行政院公共工程委員會稽核本院採購個案，建議改進措施如說明，請各單位配合辦理。說明：一、依計算中心99年3月31日簽奉核准第567717號簽文辦理。二、有關招標公告、招標文件及採購作業部分：(一)採購案若有成立評選委員會、評審委員會、工作小組或其他委員會之必要時，務請於簽辦時敘明成立依據 、時機、組成成員及其任務等相關規定。(二)採購案引用採購條文相關但書規定或採購法其他特殊條件或理由者(如預算不公開、不訂底價……等)，務須於相關簽文中敘明符合之但書條款及符合之條件或理由。(三)契約訂定及相關採購案之處理，務須基於公平合理原則。不得對於不同廠商間有差別待遇，亦不得有明顯偏袒本院而不利投標廠商或得標廠商之情事發生。三、有關廠商檢舉及異議申訴部分：(一)本院採購業務相關人員對於採購法令規定，應嫻熟並能妥為運用，並時時注意法令規定之增修，以免因不熟或不諳法令，致產生違反行為。(二)對於廠商異議及申訴案件應行文院方並妥善處理，即時尋求解釋，為適法之處置，必要時得先暫停採購作業或保留決標。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 會計業務分工辦理情形表（112.3.22）肆-一-6
context: 中央研究院會計業務分工辦理情形壹、概（預）算業務一、概（預）算編製作業 (一)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.依主計室通知製作概（預)算表件（歲出計畫提要及分支計畫概況表等）。2.配合調整概（預）算數資料。(二)主計室分工辦理情形：1.彙整概（預）算資料及上傳GBA檔案、印製預算案書表。2.依立法院審議結果修正預算資料，上傳GBA檔案及印製法定預算書送總統府及各單位。二、年度預算及保留分配作業(一)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：編造歲入（出）分配預算暫列數額表、歲入（出）預算分配表、歲出保留分配表及系統輸入分配數資料。(二)主計室分工辦理情形：彙編歲入（出）分配預算暫列數額表、歲入（出）預算分配表、歲出保留分配表，簽准用印後送支付處及總統府。貳、經費審核業務 一、採購監辦作業(一)適用政府採購法：未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購案(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形1.辦理預算控管。2.審核契約草案。3.依據中央研究院採購作業要點理監辦作業。(2)主計室分工辦理情形：有中央機關未達公告金額採購監辦辦法第四條第一項各款情形之一者，經採購承辦單位通知主計室派員監辦。(二)適用政府採購法：公告金額以上採購案（工程會111年12月23日工程企字第1110100798號令，修正提高政府採購法之公告金額及中央機關小額採購金額）(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：辦理預算控管。(2)主計室分工辦理情形 ：1.審核契約草案。2.依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法辦理監辦作業。(三)適用科研採購：公告招標案件 (未達150萬元)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.辦理預算控管。2.審核契約草案。3.依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項辦理監辦作業。(四)適用科研採購：公告招標案件(參酌政府採購法修正後之公告金額，150萬元以上)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：辦理預算控管。(2)主計室分工辦理情形 ：1.審核契約草案。2.依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項辦理監辦作業。(五)適用科研採購：逕行採購案件(未達150萬元)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.辦理預算控管。2.審核契約草案。(六)適用科研採購：逕行採購案件(150萬元以上)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：辦理預算控管。(2)主計室分工辦理情形：審核契約草案。二、經費報支審核作業(一)原始憑證黏存單(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：整理、審核原始憑證黏存單。(2)主計室分工辦理情形：審核原始憑證黏存單。(二)經費申請單(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：製作動支經費申請單，經單位用印完成後送主計室辦理審核及付款。(2)主計室分工辦理情形 ：審核經費申請單。參、代收業務 一、採購監辦作業(一)適用政府採購法：未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購案(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形1.辦理預算控管。2.審核契約草案。3.依據中央研究院採購作業要點理監辦作業。(2)主計室分工辦理情形：有中央機關未達公告金額採購監辦辦法第四條第一項各款情形之一者，經採購承辦單位通知主計室派員監辦。(二)適用政府採購法：公告金額以上採購案（工程會111年12月23日工程企字第1110100798號令，修正提高政府採購法之公告金額及中央機關小額採購金額）(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：辦理預算控管。(2)主計室分工辦理情形 ：1.審核契約草案。2.依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法辦理監辦作業。(三)適用科研採購：公告招標案件 (未達150萬元)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.辦理預算控管。2.審核契約草案。3.依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項辦理監辦作業。(四)適用科研採購：公告招標案件(參酌政府採購法修正後之公告金額，150萬元以上)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：辦理預算控管。(2)主計室分工辦理情形 ：1.審核契約草案。2.依中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項辦理監辦作業。(五)適用科研採購：逕行採購案件(未達150萬元)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.辦理預算控管。2.審核契約草案。(六)適用科研採購：逕行採購案件(150萬元以上)(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：辦理預算控管。(2)主計室分工辦理情形：審核契約草案。二、經費報支審核作業(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：整理、彙總並初步審核原始憑證黏存單，完成用印後開立傳票。(2)主計室分工辦理情形 ：事後審核前一月發生之全部原始憑證黏存單。三、計畫結案作業(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：將收支報表、支出憑證等相關文件裝訂成冊，以代擬院稿方式送至院方辦理結案。(2)主計室：審核收支報表、支出憑證等相關文件，發文至委託單位辦理結案。肆、帳務處理相關業務一、付款憑單、歲入、保管款及財產帳務作業(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.開立轉帳申請單。2.覆核支出收回書、收據、繳款書及財產增減單等。3.處理回文單補正事項。(2)主計室分工辦理情形：自系統進行付款憑單轉檔作業，上傳至GBA轉製付款憑單及傳票，用印後辦理電子支付傳輸作業。二、代收款帳務作業(1)各所（中心）兼辦會計人員分工辦理情形：1.開立收入、支出傳票。2.覆核差額解釋表。(2)主計室分工辦理情形：代收款帳務人員依審核後之代收款月結報表，將各所月結資料分別依專題計畫、一般代收款及暫付款轉入代收款帳。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 會簽採購注意事項
title: 機關履約中工程因應105年12月勞動基準法部分條文修正法案之處理原則（含說明）（106.3.15）肆-一-7
context: 中央研究院106年3月15日總務字第1060006340號主旨：函轉行政院公共工程委員會訂定「機關履約中工程因應一百零五年十二月勞動基準法部分條文修正法案之處理原則 」(含說明)，並自即日生效，請查照。說明：依總統府第三局106年3月13日華總三庶字第10620015780 號函及行政院公共工程委員會106年3月7日工程企字第10600064480號函辦理，來函併附。總統府第三局106年3月13日華總三庶字第10620015780號主旨：檢送行政院公共工程委員會訂定「機關履約中工程因應一百零五年十二月勞動基準法部分條文修正法案之處理原則 」(含說明)乙份，並自即日生效，請查照並轉知所屬。說明：依據該會106年3月7日工程企字第10600064480號函辦理， 來函併附。行政院公共工程委員會105年3月7日工程企字第10600064480號主旨：訂定「機關履約中工程因應一百零五年十二月勞動基準法部分條文修正法案之處理原則」，並自即日生效，請查照並轉知所屬機關(構)。說明：一、檢送「機關履約中工程司應一百零五年十二月勞動基準法部分條文修正法案之處理原則」(含說明)乙份。二、為因應105年12月21日公布之勞動基準法(下稱勞基法)部分條文修正法案。對機關履約中之工程及技術服務契約(不包括因可歸責於廠商之原因而延期政尚未竣工之情形)可能造成之影響，經本會召開多次會議邀請產官學界代表研商及凝聚共識，訂定指這處理原則。訂約廠商如認為上述修正法案影響履約期限或費用。要求辦理契約變更者，依本處理原則辦理。三、履約期間發生政府法令之新增或變更(非屬廠商於投標前知應》。屬採購契約要項第38點第1項所稱「政府行為」，依個案契約及旨述處理原刻增加給付廠商及約費用而須辦理契約變更，加帳累計金額在公告金額以上者，得依政府採購法第22條第1項第16款規定採限制性招標辦理。本會105年6月1日工程企字第10500146980號函已有釋例。四、關於104年6月3日修正公布之勞基法第30條規定，105年1月1日起，勞工正常工時自雙週84小時縮短為每週40小時之影響，非旨述處理原則適用範疇，請查察本會90年8月9日(90)工程企字第90028374號令、104年8月 5日工程企字第10400226560號函(以上均公開於本會網站內之政府採購法解釋函網頁)，並依個案契約妥處。五、就機關新辦招標案件：(一)儘量依採購契約要項第44點第1項第3款，採「工作天」計算履約期間，以避免訂約廠商使勞工於休息日出勤致增加履約成本，並可落實勞工週休二日之政策。(二)採「日曆天」計算履約期間之案件，應考量勞基法修正後之影響，妥為訂定履約期限及預算、底價，並可於招標文件載明已考量之勞工休息日、例假或應放假之日數，以避免爭議。(三)廠商應依勞基法修正後之勞動條件及招標文件規定報價投標，如認為招標文件內容有疑義(例如：履約期限不足)，得依政府採購法第41條第1項規定，以書面向招標機關請求釋疑。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 開標、決標、驗收之監辦注意事項
title: 各單位辦理公告金額以上之採購案件，如遇契約變更，應先來函通知院方監辦單位監辦（100.9.23）肆-二-1
context: 中央研究院100年9月23日會計字第1000507252號主旨：各單位辦理公告金額以上之採購案件，如遇契約變更，應先來函通知院方監辦單位監辦，請查照。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 開標、決標、驗收之監辦注意事項
title: 未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購案，授權各研究所（處）、中心兼辦會計人員監辦之說明肆-二-2
context: 有關中央研究院辦理未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購案，授權各研究所（處）、中心兼辦會計人員監辦之說明：一、 本院計 有 33 個研究所（處 ）、中心，為應研究 必需辦理之採 購案件不僅數量龐大，且項目繁雜 ，非本院總辦事處人力所能負荷。考量科學研究常具時效性，故於 88 年訂定「中央研究院 採購作業 要點」，將金額 100萬元以 下採購案授權各研 究所（處）、中 心辦理，俾以增進採 購作業效率（ 100 年 2 月修正授權金額提高為200 萬 元以下）。二、 鑒於採購法第十三條第一項規定：「機關辦理公告金額以上採 購之開標、比價、 議價、決標及驗 收，除有特殊情形者外，應由主（會 ）計及有關單位會同監辦 」，爰於本院採購作業要點中規定，本院各研究所（處 ）、中心，150 萬元以上之採購案件，均由會計室及政風室依「機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法」派員監辦。三、 另 150萬元以下至 15 萬元以 上之採購案件，查 「中央機關未達公告金額採購監辦辦法」第二條：「機關辦理未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購，承辦採購單位於開標、比價、議價、決標及驗收時，應通知機關首長或其授權人員指定之主 (會) 計或有關單位派員監辦」，並未如採購法第十三條指定主（會）計人員為監辦人員。又本院研究所組織規程第二十五條：「各研究所（處）為增進行政效率，得由所長(處、中心主任)在專任研究人員或其他適當人員中約請人員分設委員會，專責處理含財務管理各類事項」，顯示各研究所（處）、中心，得辦理財務工作之職責。為求事權統一及提升採購行政效率，對於未達 公告金額 而逾公告 金額十分之一之採購案，爰依據上開兩規定意旨，於本院採購作業要點中，授權由各研究 所（處 ）、中 心採購人 員簽會兼 辦會計人員經陳報單位主管核准後辦理，並由該單位兼辦會計人員監辦。至於公告金額十分之一以下之採購， 依「中央機關未達公告金額採購監辦辦法」第五條規定得不通知主（會）計派員監辦，其通知者主（會）計得不派員。四、 關於前述本院採購作業模式，自 88 年實 施以來，審計部至本 院辦理財務查核作 業時，並未提出 有所不妥 之處。惟 本院研究人員對於 採購法及監辦規 定極為排斥，爰 請立法委員提案 ，於立法 院審議中 之「科學技術基本法 」納入中央研究院之採購排除採購法適用之條款，俟該法通過後本院之採購監辦業務將無法規可 依循。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 開標、決標、驗收之監辦注意事項
title: 分批驗收監辦原則肆-二-3
context: 本院各所（處、中心）辦理採購案件分批驗收之監辦及報銷作業原則壹、公告金額以上且分批驗收之非勞務採購案件一、各單位辦理第一次驗收時，應來文通知院方監辦單位監辦，為簡化行政流程，監辦單位得依下列方式辦理：(一)第一次分批驗收金額未達150萬元：得於驗收通知文件中簽註：「本次分批驗收金額未達公告金額，擬依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法第5條第10 款規定，不派員監辦；嗣後分批驗收金額如未達公告金額，亦依上開規定不派員監辦，並免通知院方監辦單位；惟分批驗收單次金額超過公告金額以上或有同法第6條規定情形者，仍須通知監辦」。(二)第一次分批驗收金額超過150萬元以上：依一般監辦程序辦理，並得於通知文件中簽註：「嗣後分批驗收金額如未達公告金額，擬依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法第5條第10款規定不派員監辦，並免通知院方監辦單位；惟分批驗收單次金額超過公告金額以上或有同法第6條規定情形者，仍須通知監辦」。二、公告金額以上財物採購案，其分批驗收金額未超過公告金額時，仍須製作驗收記錄，其監辦人員欄位須註明院方已於某文號奉准不派員監辦。貳、公告金額以上且分批驗收之勞務採購案一、採書面方式驗收者：(一)各單位辦理第一次驗收時，應來文通知院方監辦單位監辦，本室得於驗收通知文件中簽註：「本次分批驗收採書面方式，擬依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法第5條第3款規定，不派員監辦；嗣後分批驗收如仍採書面方式，亦依上開規定不派員監辦，並免通知院方監辦單位；惟如有同法第6條規定情形者，仍須通知監辦。」。(二)書面驗收之驗收紀錄，得以載明主驗人、會驗人之內部簽核文件或已完成主驗人、會驗人等相關人員用印之支出憑證黏存單代替，並應於主辦會計欄位註明院方已於某文號奉准不派員監辦。二、未採書面方式驗收：依非勞務採購案件驗收監辦程序辦理。三、分批驗收勞務採購案件辦理經費報銷時，請依下列方式辦理：(一)報銷時請檢附契約書副本、貼妥原始憑證之支出憑證黏存單、分期付款表（以自然人為簽約對象者免附）及驗收紀錄。(二)報銷時得免提供勞務施作記錄、日誌等，惟應於支出憑證黏存單上會計室核章欄下半部註明奉准不派員監辦之文號，並妥善保存未提供之文件備查。(三)後續分批報銷時，得免提供全本契約書，僅須附重要頁面（包括履約標的、履約期限、契約價金、付款方式、工作範圍等），或逐次均檢附全本契約，經會計室審核後檢還所（處、中心）。叁 、未達公告金額而逾公告金額十分之一且分批驗收之採購案件各所（處、中心）兼辦會計得比照上列原則辦理監辦業務，惟依據法規為「中央機關未達公告金額採購監辦辦法」第3條第8款或第11款規定，其不派員監辦之分批驗收金額為未逾公告金額十分之一；另如有同法第4條規定情形者，仍需通知監辦。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 開標、決標、驗收之監辦注意事項
title: 中央研究院採購作業要點（104.9.14）肆-二-4
context: 一、中央研究院（以下簡稱本院）各單位辦理採購，在政府採購法及其子法規範下，為落實分層負責、增進採購作業效率，特訂定本院採購作業要點，以資遵行。二、本院辦理採購之單位及業務分工如下：(一)院本部：1. 資訊服務處辦理資訊業務相關之工程、財物、勞務採購。2. 智財技轉處辦理本院智慧財產權利業務相關之財物及勞務採購。3. 總務處辦理不屬前二目所列之採購。(二)各研究所（含籌備處）、研究中心（以下簡稱研究單位）為執行其本身預算及經費之承辦採購單位。其他因任務編組需獨立辦理採購之單位經簽報核准後得比照適用。三、各單位辦理採購，其訂定招標文件、招標、決標、訂約、履約管理、驗收及爭議處理。宜由採購專業人員承辦或經採購專業人員審核、協辦或會辦。採購單位主管人員或非主管人員宜於就（到）職之日起一年內取得採購專業人員資格。各單位採購人員辦理採購，除依政府採購法及其相關辦法或函令辦理外，應配合政府採購政策之推動，積極執行職務。四、院本部各採購單位承辦：(一)公告金額以上採購案之招標、開標比價議價及決標、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等，應先簽會主計室及政風室經報請院長或其授權副院長或秘書長核准後辦理，並由主計室及政風室依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法派員監辦，未達新臺幣伍佰萬元案件，由秘書長決行。(二)未達公告金額而逾公告金額十分之一採購案之招標、開標比價議價及決標、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等，應先簽會主計室並報請秘書長核准後辦理，並由主計室依中央機關未達公告金額採購監辦辦法派員監辦。(三)公告金額十分之一（含）以下而逾零用金每筆限額之採購，得不經公告程序，由需求或承辦採購人員先行訪價，並將訪價結果報請院本部各該採購單位主管核准後辦理。零用金每筆支付限額以下之採購，經申請核准手續後，逕洽廠商採購。共同供應契約採購，比照辦理。五、各研究單位承辦：(一)本院授權採購決行金額新臺幣貳佰萬元以上採購案之招標、開標比價議價及決標、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等，應事先函院本部，由院本部各該採購單位簽會主計室及政風室經陳報院長或其授權副院長或秘書長核准後辦理，並由主計室及政風室依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法派員監辦。新臺幣壹仟萬元以上之工程採購除履約管理外，招標及驗收得請總務處協助辦理。(二)未達本院授權採購決行金額新臺幣貳佰萬元而逾公告金額以上之採購，由各該單位主管，或其單位主管職務之正式代理人，決行主持辦理，其招標、 開標比價議價及決標、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等，應通知主計室及政風室依機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法派員監辦（如附件）。但有機關主會計及有關單位會同監辦採購辦法第六條第一項各款情形之一者，應事先函院本部，由院本部各該採購單位簽會主計室及政風室經陳報院長或其授權副院長核准後辦理，並由主計室及政風室派員監辦。(三)未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購案，院方授權由各該單位採購人員簽會兼辦會計人員經陳報單位主管核准後辦理，並由該單位兼辦會計人員監辦。但有中央機關未達公告金額採購監辦辦法第四條第一項各款情形之一者，應事先函院本部，由院本部各該採購單位簽會主計室及政風室經陳報院長或其授權副院長或秘書長核准後辦理，並由主計室派員監辦、或經核准後以書面審核方式監辦。(四)公告金額十分之一（含）以下而逾零用金每筆限額之採購，得不經公告程序，由需求或承辦採購人員先行訪價，並將訪價結果簽報單位主管核准後辦理。零用金每筆支付限額以下之採購，經申請核准手續後，逕洽廠商採購。共同供應契約採購，比照前項辦理。全院二個以上單位共同辦理採購案之招標、開標比價議價及決標、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等，院方得指令院本部各該採購單位派員到場協助。各研究單位兼辦會計人員監辦採購，準用中央機關未達公告金額採購監辦辦法之規定。依政府採購法令規定須先報上級機關核准（及派員監辦）或主管機關認定後辦理者，其索引詳列附件一、二，先由原承辦採購單位擬具應備相關文件，分別依前兩項程序報請院長或其授權副院長或秘書長核可後，再由院本部各該採購單位擬院函轉報上級機關或主管機關。六、本院各單位未達公告金額而逾公告金額十分之一採購之招標，依照中央機關未達公告金額採購招標辦法第二條規定的三種方式之一辦理：(一)符合政府採購法第二十二條第一項第一款至第十五款情形之一者，得採限制性招標。(二)符合政府採購法第二十二條第一項第十六款所定情形，經需求、使用或承辦採購單位就個案敘明不採公告方式辦理及邀請指定廠商比價或議價之適當理由，簽報機關首長或其授權人員核准，得採限制性招標，免報經主管機關認定。(三)將公開徵求廠商提供書面報價或企劃書之公告，公開於主管機關之資訊網路或刊登於政府採購公報，以取得三家以上廠商之書面報價或企劃書，擇符合需要者辦理比價或議價：1. 公告或招標文件中得訂明開標時間及地點，並於開標後當場審查，逕行辦理決標。2. 第一次公告結果，未能取得三家以上廠商之書面報價或企劃書者，得經院長或其授權人員核准，改採限制性招標。其辦理第二次公告者，得不受三家廠商之限制。3. 若於第一次公告前即已依本辦法第三條規定，簽經院長或其授權人員核准，於未能取得三家以上廠商之書面報價或企劃書時即改採限制性招標者，自得逕改採議、比價辦理。4. 邀請廠商提出書面報價或企劃書，得允許廠商以傳真或電子資料傳輸方式遞送，不必規定密封，並視需要於審查後通知擇定之廠商遞送正式文件。5. 前目通知結果，遞送正式文件之廠商未達三家者，得經院長或其授權人員核准，改採限制性招標。6. 廠商之報價或企劃書均應預先載明價格；不宜於審查合格後再提出報價。擇定符合需要者進行比價或議價前之程序，除公告或招標文件已訂明開標時間地點者外，不適用政府採購法開標及監辦程序。七、本院各單位不得意圖規避政府採購法（第十四條）之適用，分批辦理公告金額以上之採購。其有分批辦理之必要，並經上級機關核准者，應依其總金額核計採購金額，分別按公告金額或查核金額以上之規定辦理。本院各單位不得意圖規避中央機關未達公告金額採購招標辦法（第六條）之適用，分批辦理未達公告金額但逾公告金額十分之一之採購。八、各單位辦理採購：(一)公開招標及選擇性招標，應將招標公告或辦理資格審查之公告刊登於政府採購公報並公開於資訊網路。公告之內容修正時亦同。(二)未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購，應將公開徵求廠商提供書面報價或企劃書之公告公開於資訊網路。公告之內容修正時亦同。九、本院各單位辦理公告金額十分之一以上採購之開標（比價、議價）、契約變更協議、履約爭議協議、驗收等之主持人之核派：(一)特殊或巨額採購：由院長或副院長主持。(二)院本部各採購單位承辦未達巨額而逾查核金額之採購：由副院長或秘書長主持。(三)院本部各採購單位承辦未達查核金額而逾公告金額之採購：由秘書長主持，或指派各該採購單位主管主持。(四)院本部各採購單位承辦未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購：由各該採購單位主管或其指派人員主持。(五)各研究單位承辦未達巨額而逾查核金額之採購：由副院長或其指派人員主持。(六)各研究單位承辦未達查核金額而逾公告金額十分之一之採購：由單位主管主持，或指派副主管或其他適當人員主持。承辦採購單位之人員不得為所辦採購驗收（包括初驗）之主驗人或樣品及材料之檢驗人。十、公告金額十分之一以上採購案底價之訂定時機：(一)公開招標應於開標前定之；公開招標採分段開標者，其底價應於第一階段開標前定之。(二)選擇性招標應於資格審查後之下一階段開標前定之。(三)限制性招標之比價，其底價應於辦理比價之開標前定之。(四)限制性招標之議價，其底價應先參考廠商之報價或估價單，於議價前定之。(五)依政府採購法第四十九條採公開取得三家以上廠商之書面報價或企劃書者，其底價應於進行比價或議價前定之。十一、下列採購得不訂底價，但應於招標文件內敘明理由及決標條件與原則，其中第一款及第二款之採購得規定廠商於投標文件內詳列報價內容：(一)訂定底價確有困難之特殊或複雜案件一應成立評審委員會，審查合於招標文件規定、標價合理、且在預算數額以內之最低標為得標廠商。評審委員會，其成員由院長或其授權人就對於採購標的之價格具有專門知識之本院職員或公正人士派兼或聘兼之，其成立時機準用政府採購法第四十六條第二項有關底價之訂定時機。評審委員會得以政府採購法第九十四條成立之評選委員會代之。(二)異質之工程、財物或勞務採購，採用最有利標或準用最有利標決標，並已於招標文件預先載明固定金額或服務費用或費率給付契約價金者。(三)小額採購（中央機關規定同公告金額十分之一以下之採購）。(四)委託專業服務或技術服務或資訊服務、或辦理設計競賽、或辦理工程委託專案管理之廠商評選招標文件已訂明固定服務費用或費率者，依該服務費用或費率決標。本院各單位辦理公告金額十分之一以上採購案，除前項規定情形外，應訂定底價，由規劃、設計、需求或使用單位提出預估金額及其分析，交由承辦採購單位簽擬底價後密封，陳報第四點或第五點規定之有權核准人核定底價密封後發交開標（比價、議價、契約變更增減價金協議）主持人於開標當場啟封。但重複性採購或未達公告金額之採購，底價得由承辦採購單位依前述程序逕行簽報核定；全院二個以上單位共同辦理之採購案，底價得由第四點或第五點規定之有權核准人授權主持人於開標（比價、議價、契約變更增減價金協議）前召集各個共同辦理採購單位商定。底價應依圖說、規範、契約並考量成本、市場行情及政府機關決標資料逐項編列。 機關訂定底價，得基於技術、品質、功能、履約地、商業條款、評分或使用效益等差異，訂定不同之底價。十二、採購文件應予保密處理之項目及其解密條件，詳列附件三。十三、辦理公告金額以上採購之招標，應自決標日起三十日內，將決標結果之公告刊登於政府採購公報，並以書面通知各投標廠商。無法決標者，機關應以書面通知各投標廠商無法決標之理由。未達公告金額而逾公告金額十分之一之採購案件，應自決標日起一個月內將決標資料傳送至主管機關資料庫。公開招標或選擇性招標或公開評選或指定地區公開徵求買租房地產之無法決標公告，應於廢標後、重行招標前刊登政府採購公報，並不得超過廢標後二星期。 巨額採購應於辦理前及使用期間內，依九十二年三月六日工程企字第○九二○○○八九一四○號函示「機關提報巨額採購使用情形及效益分析作業規定」辦理，詳列附件四。十四、本院採購作業要點經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/78714
contact: 中研院總務處


category: 科研採購注意事項
title: 科學技術研究發展採購監督管理辦法（109.8.7）肆-三-1
context: 第1條本辦法依科學技術基本法（以下簡稱本法）第六條第四項規定訂定之。第2條1 本法第六條第一項所稱政府補助，指政府為促進科學技術研究發展，基於法令規定，對公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體提供之獎助、捐助或其他金錢給付。2 本辦法所稱科學技術研究發展採購（以下簡稱科研採購），指本法第六條第一項及第四項所定公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體接受政府補助、委託或公立研究機關（構）依法編列之科學技術研究發展預算辦理採購。第3條1 公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體辦理科研採購，除我國締結之條約或協定另有規定者外，適用本辦法。2 公立學校、公立研究機關（構）執行補助機關、委託機關或主管機關核定之科學技術研究發展計畫，其辦理採購之經費來源為科學技術研究發展預算搭配產學合作計畫之企業配合款者，準用本辦法。3 法人或團體接受政府補助辦理採購，其補助金額占採購金額未達半數，或未達政府採購法規定之公告金額者，不適用本辦法。第4條補助機關、委託機關或主管機關為辦理科研採購監督事宜，得向公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體查閱有關科研採購之書面、資訊網路或其他有關之資訊或資料，並得派員查視：公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體應予配合。第5條政府補助或委託公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體進行科學技術研究發展之科研採購，應於補助或委託契約訂明應遵守本辦法與補助或委託機關所規定之事項及違約責任，並得約定科研採購之方式。第6條1 科研採購應以促進科技研究發展、研發成果創新運用及維護公共利益為原則。2 公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體辦理科研採購，達新臺幣一百萬元以上者，應視採購案件之特性及實際需要，審查廠商之技術、管理、商業條款、過去履約績效、工程、財物或勞務之品質、功能或價格等項目；審查應作成書面紀錄，並附卷備供查詢。但為鼓勵新創公司參與，得調整前述審查項目，增加新創公司公平競爭機會。第7條1 公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體辦理科研採購，必要時，得於訂定採購契約之前與供應廠商就採購工程、財物之規格或勞務之需求等進行協商。2 協商非以書面為之者，應作成書面紀錄，載明接觸對象、時間、地點及內容。3 前二項與協商相關之文件，應附卷備供查詢。第8條1 公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體辦理科研採購之人員對於與採購有關之事項，涉及本人、配偶、二親等以內親屬之利益時，應行迴避。2 辦理科研採購之公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體，其負責人、合夥人或代表人，不得為供應廠商之負責人、合夥人或代表人。但屬政府或公股指派、遴聘代表或由政府聘任者，不包括之。3 辦理科研採購之法人或團體與供應廠商，不得同時為關係企業或同一其他廠商之關係企業。4 前三項之執行，不利於科技研究發展與研發成果創新運用、公平競爭或公共利益時，公立學校， 公立研究機關（構）、法人或團體得報請補助機關、委託機關或主管機關核定後免除之。5 依前項規定免除第一項至第三項之執行時，辦理科研採購之公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體應公開揭露原應迴避者與供應廠商間之關係及免除之理由。第9條1 補助機關或委託機關持有公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體辦理科研採購之資訊，應依相關規定，主動公開之。2 接受政府補助或委託之公立學校、公立研究機關（構）辦理科研採購之資訊，亦應依相關規定， 主動公開之。第10條1 辦理科研採購所購入之設備，應妥善使用；達新臺幣一百萬元以上者，並應製作其使用狀況之書面紀錄，備供查詢。2 前項設備於補助、委託關係存續期間，不得設定負擔或處分。但依其他法令規定得設定負擔或處分，或經補助、委託機關同意者，不在此限。第11條受補助之公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體，或受委託之公立學校、公立研究機關（構）應依法令辦理領受公款之核銷。第12條政府機關於補助或委託契約中，應載明受補助或受委託之公立學校、公立研究機關（構）、或受補助之法人或團體辦理科研採購，有下列各款情形之一者，補助或委託機關得核減補助或委託金額或停止撥付經費；其情節重大者，得終止或解除契約，並追繳已撥付之款項：一、採購項目與補助或委託內容不符。二、違反第四條規定，拒絕、妨礙或規避補助或委託機關之查閱或查視。三、未依第六條第一項採購基本原則辦理採購。四、違反第七條第二項或第三項規定，未作成書面紀錄或未就採購協商文件附卷備供查詢，經補助或委託機關通知改正而屆期未改正。五、違反第八條第一項、第二項或第三項規定，有應行迴避之情事而未迴避。六、違反第十條第一項規定，未製作設備使用狀況之書面紀錄，經補助或委託機關通知改正而屆期未改正。七、違反第十條第二項規定，於補助或委託關係存續期間內，非依法令規定或未經補助或委託機關同意，擅自將政府補助或委託購入之設備設定負擔或處分。八、未依前條規定辦理領受公款補助或委託之核銷，經補助或委託機關通知改正而屆期未改正。第13條本辦法自發布日施行。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=H0160046
contact: 全國法規資料庫


category: 科研採購注意事項
title: 中央研究院科學技術研究發展採購作業要點（104.9.14）肆-三-2
context: 一、中央研究院（以下簡稱本院）為促進本院科學技術研究發展、增進採購效率，參酌科學技術基本法第六條第四項及科學技術研究發展採購監督管理辦法之精神，訂定本要點。二、本要點適用於依下列經費辦理之採購案件：(一)本院依法編列科學技術研究發展之經費，經立法院院會審議通過。(二)接受其他公、私立機構補助、委託、委辦研究之經費。但補助、委託、委辦有契約約定採購方式者，以契約約定為準；如有疑義，由補助、委託、委辦單位機構認定之。三、科研採購案件之辦理，授權各承辦採購單位之主管或由該承辦採購單位依其所定程序決行。四、請購單位（者）依研究需要提出規範，採購單位依規範訂定、執行招標決標方式。承辦採購單位：本院各研究所、研究所籌備處、研究中心、院本部（智財技轉處、資訊服務處、總務處、學術及儀器事務處）、其他經報准採購之任務編組單位。監辦單位：主計室、政風室五、採購方式分為逕行採購與公告招標二種，由承辦採購單位決定。逕行採購：承辦採購單位依研究需求逕洽廠商採購。公告招標：以公告方式邀請不特定廠商投標，並會請監辦單位派員參與採購招標。六、公告招標之公告期間以五（含）日以上日曆天為原則；公告內容有修正時，得酌予延長之。七、底價訂定原則如下：(一)請購單位（者）應依圖說、規範、採購契約，並考量成本、市場行情及參考廠商報價提出建議底價，交由採購單位承辦人於議價前簽報採購單位主管核定底價。(二)依評選方式決定對象得不訂底價。八、訂約規定如下：(一)採購契約內容應包含履約標的、付款方式、履約管理、契約變更、查驗與驗收、履約期限、權利與責任、契約終止解除或暫停執行、爭議處理及罰則等要項。(二)決標後，由承辦採購單位依授權辦理契約用印。九、利益迴避規定：請購者、採購人員、採購決行人員及監辦單位人員應遵守利益衝突迴避處理原則及公職人員利益衝突迴避法。十、驗收規定如下：(一)驗收主持人由本院各授權承辦採購單位主管指派適當人員擔任。(二)公告招標案件承辦採購單位應於三日前通知監辦單位派員監驗，監辦單位亦得採書面監辦。勞務採購得以書面或審查會方式辦理驗收。(三)承辦採購單位以書面方式辦理驗收，應檢附相關證明文件及憑證依經費核銷程序核銷結案。十一、爭議處理方式：(一)廠商對於本院辦理科研採購，認為違反法令，致損害其權利或利益者，得於下列期限內，以中文書面向本院承辦採購單位提出異議：1. 對招標文件規定提出異議者，為自公告次日起五日內。2. 對採購之過程、結果提出異議者，為接獲本院採購案結果之通知或公告次日起五日內。(二)廠商向本院承辦採購單位提出異議，應以中文書面載明廠商之名稱、地址、電話、 負責人之姓名、異議之事實及理由，由廠商簽名或蓋章，於前款期限內送至本院承辦採購單位。(三)異議不合前二款規定者，本院得不予受理。(四)本院承辦採購單位於收受廠商異議應即時副知院方，並於次日起十五日內為適當之處理，且副知院方處理結果。請購單位、計畫主持人及請購者應協助承辦採購單位處理異議，異議處理結果以書面通知異議廠商。(五)本院與廠商因採購事項而生爭議者，應考量公共利益及公平合理，本於誠信和諧， 盡力協調解決之，如雙方協議不成，得合意以仲裁程序辦理。十二、本要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/289
contact: 中研院總務處


category: 科研採購注意事項
title: 中央研究院科學技術研究發展採購公告招標案件監辦注意事項（112.3.22）肆-三-3
context: 一、中央研究院（以下簡稱本院）為利本院科學技術研究發展採購（以下簡稱科研採購）之公告招標案件監辦作業之進行，使採購單位及監辦單位對於監辦相關事項之處理有所依循，特訂定本注意事項。二、本院各採購單位辦理科研採購之公告招標案件，應於開標或驗收三日前書面通知監辦單位派員監辦，採購案如有爭議事項等特殊情形，應併同予以敘明。前項開標監辦之書面通知，應檢附招標文件、契約草案等文件， 並敘明預算來源。三、本院監辦單位為主計室及政風室，並依採購案件承辦單位及金額授權各所（處）、中心兼辦會計監辦，分工如下：(一)院本部辦理公告招標案件及各所（處）、中心辦理新臺幣一百五十萬元以上公告招標案件，由主計室及政風室派員監辦。(二)各所（處）、中心辦理未達新臺幣一百五十萬元公告招標案件，授權由各所（處）、中心兼辦會計監辦。四、監辦人員會同監辦，採實地監看或書面審查辦理科研採購開標及驗收之程序。前項會同監辦，不包括涉及廠商資格、規格、商業條款、底價訂定、決標條件及驗收方法等採購之實質或技術事項之審查。五、採購案件符合下列情形之一者，監辦單位得不派員監辦：(一)以書面或電子化方式進行招標及驗收程序。(二)辦理分批或部分驗收，其驗收金額未達新臺幣一百五十萬元者。(三)即買即用或自供應至使用之期間甚為短暫，實地監辦驗收有困難者。(四)投標廠商家數未達招標文件所定規定或無廠商投標而流標者。(五)另有重要公務需處理，致無人員可供分派。(六)其他經監辦單位主管核可者。六、監辦人員於完成監辦後，應於紀錄簽名，並得於各相關人員均簽名後為之。無監辦者，紀錄應載明事由。辦理採購之主持人或主驗人不接受監辦人員就招標文件或契約所提之意見，應納入紀錄，報採購單位主管決定之。前項監辦，屬書面審核監辦者，紀錄應由各相關人員均簽名後再併同有關文件送監辦單位。監辦人員辦理書面審核監辦，應於紀錄上載明「書面審核監辦」字樣。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/511
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項
title: 適用科研採購預算來源規定-行政院國家科學委員會101年10月26日臺會企字第1010069312號函肆-三-4
context: 行政院國家科學委員會101年10月26日臺會企字第1010069312號函主旨：有關貴院依法編列之預算及相關經費是否完全適用科學技術基本法規定辦理採購一節，復如說明，請查照。說明：一、復貴院101年10月17日總務字第1010507915號函。二、依據本會今（101）年7月27日召開之「研商科學技術基本法有關科研採購相關事宜會議」，經與會學者專家討論， 針對科研採購適用範圍結論如下：(一)採購經費來源需屬於科技預算，亦即該預算係經政府科技發展計畫先期作業審查通過之科技預算。(二)採購目的需為科學技術研究發展。三、來函所詢預算項目等是否適用科研採購，分敘如下：(一)貴院編列之預算計有行政支出、科技計畫預算及公共建設預算等，其中科技計畫預算係由「政府科技發展計畫先期作業」審查通過，爱可適用科學技術基本法之規定辦理採購。(二)貴院即將成立之科學研究基金，如其支出屬性符合科學技術基本法規定之科學技術研究發展範疇，自得適用科 -學技術基本法規定辦理採購。(三)貴院接受本會補助或委辦計畫等之採購一節，查貴院迄今未曾接受本會委辦計畫，另貴院接受本會補助專題研究計畫之採購得適用科學技術基本法規定辦理採購。(四)貴院接受其他機關單位補助或委辦計畫等之採購是否適用科學技術基本法規定辦理採購，應視補助或委辦計畫預算來源是否經政府科技發展計畫先期作業審查通過以及該計畫契約書規定之支出屬性，依個案分別核實認定之，倘補助或委辦計畫經費來源為科技預算，且該計畫是從事於科學技術基本法規定之科學技術研究發展事項 ，自得適用科學技術基本法規定辦理採購。四、檢附貴院經費適用科研採購詢問一覽表一份供參。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項
title: 行政院工程會函釋有關各法律所定適用我國締結之條約或協定之採購，應依政府採購法之規定辦理（104.5.5）肆-三-5
context: 中央研究院104年5月5日總務字第1040010185號書函主旨：檢送行政院公共工程委員會函釋有關各法律所定適用我國締結之條約或協定之採購，應依政府採購法之規定辦理， 請查照。說明：一、依據總統府104年3月24日函轉行政院公共工程委員會104年3月17日工程企字第10400083221號函及科技部104年4月27日科部前字第1040024846號函辦理。二、工程會來函表示該會具有統一解釋適用我國締結之條約或協定之執行疑義之權責，依GPA規定，適用GPA採購之國內法規應符合GPA規定並通知GPA委員會；我國係以採購法通知GPA委員會，且我國與美國於民國90年8月23日簽署之「 臺灣、澎湖、金門、馬祖個別關稅領域與美國政府採購協議」，亦以採購法作為辦理適用GPA採購之依據。三、另經科技部表示其見解與工程會函釋並無不符，以科學技術研究發展預算辦理採購時，執行單位須先檢視其採購是否適用我國締結之條約或協定，我國締結之條約或協定另有規定者，不列排除適用政府採購法之範疇。有關我國締結之條約或協定，相關資訊請至業務主管機關─行政院公共工程委員會網站查詢。科技部104年4月27日科部前字第1040024846號函主旨：關於所詢各法律所定適用我國締結之條約或協定之採購，應依政府採購法之規定辦理一案，復請查照。說明：一、復貴院104年4月9日總務字第1040007417號函。二、依據科學技術基本法第6條第4項，以科學技術研究發展預算辦理採購時，我國締結之條約或協定另有規定者，不列於排除適用政府採購法之範疇。三、貴院依科技基本法第6條第4項辦理採購，執行單位需先檢視其採購是否適用我國締結之條約或協定，據以確認採購方式。有關我國締結之條約或協定（政府採購協定（GPA）），業務主管機關為公共工程委員會。相關資訊請至行政院公共工程委員會網站（http://www.pcc.gov.tw/政府採購/政府採購條約協定）查閱或逕洽該會。四、本部見解與公共工程委員會函釋並無不符，併請卓參。中央研究院104年4月9日總務字第1040007417號函主旨：有關行政院公共工程委員會函釋各法律所定適用我國締結之條約或協定之採購應依政府採購法之規定辦理，與貴部認定未符，請惠予釐清見復。說明：一、依據總統府104年3月24日華總三庶字第10420015260號函轉行政院公共工程委員會（以下簡稱工程會）104年3月17日工程企字第10400083221號函（詳如附件）辦理。二、前為釐清GPA與科研採購之關係，前行政院國家科學委員會（貴部前身）於102年11月8日臺會企字第1020069026號函說明五（略以）：「科學技術基本法第6條第4項之文意，…仍不得迴避國際締約之承諾（如資訊揭露、不歧視原則等）。該文字並不表示政府機關於逾一定金額門檻之採購，即須回歸適用政府採購法。」三、現工程會來函表示該會具有統一解釋適用我國締結之條約或協定採購之執行疑義之權貴，並指出適用GPA採購之國內法規應符合GPA規定，並以政府採購法為辦理適用GPA採購之依據。四、綜上，工程會之認定與貴部不同，且與科學技術基本法之立法意旨相左，請貴部惠予釐清確認，以為後續科研採購執行之依據。總統府104年3月24日華總三庶字第10420015260號函主旨：函轉行政院公共工程委員會有關各法律所定適用我國締結之條約或協定之採購，應依政府採購法之規定辦理，請查照。說明：一、依據行政院公共工程委員會104年3月17日工程企字第10400083221號函辦理，來函並附。二、該會為我國負責申請加入世界貿易組織（WTO）政府採購協定（GPA）及締結雙邊協定中政府採購議題之主談機關之一 ，掌管政府採購條約協定有關業務，具有統一解釋適用我國締結之條約或協定採購之執行疑義之權責。行政院公共工程委員會104年3月17日工程企字第10400083221號函主旨：各法律所定適用我國締結之條約或協定之採購，應依政府採購法（下稱採購法）之規定辦理，詳如說明，請查照並轉知所屬機關。說明：一、依據本會104年3月6日研商「行政法人法第37條所定適用條約協定採購之實務執行疑義」會議紀錄結論辦理（如附件）。二、本會為我國負責申請加入世界貿易組織（WTO）政府採購協定（GPA）及締結雙邊協定中政府採購議題之主談機關之一，掌管政府採購條約協定有關業務，具有統一解釋適用我國締結之條約或協定採購之執行疑義之權貴。三、依GPA規定，適用GPA採購之國內法規應符合GPA規定並通知GPA委員會；我國係以採購法通知GPA委員會，且我國與美國於民國90年8月23日簽署之「臺灣、澎湖、金門、馬祖個別關稅領域與美國政府採購協議」，亦以採購法作為辦理適用GPA採購之依據。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項
title: 中央研究院院本部採購分工表（113.1.19）肆-三-6
context: 一、超過30萬元之科研採購： (一)採購單位：總務處、資訊服務處、智財技轉處、學術及儀器事務處、南院服務處 (二)辦理方式及簽辦流程： 1.逕行採購： (1)採購簽辦流程：請購單位→採購單位→主計室→秘書長核定 (2)驗收簽辦流程：請購（履約）單位→秘書長核定 2.公告招標： (1)採購簽辦流程：請購單位→採購單位→主計室→政風室→秘書長核定 (2)驗收簽辦流程：請購（履約）單位→主計室→政風室→秘書長核定 (三)底價核定層級：承辦採購單位主管 (四)開標／議價／驗收主持人：秘書長指派或授權指派二、30萬元以下之科研採購： (一)採購／驗收簽辦流程：請購單位→採購單位主管核定 (二)開標／議價／驗收主持人： 1.公告招標─開標主持人：採購單位主管指派 2.驗收主持人：請購（履約）單位主管指派三、政府採購： (一)採購單位：總務處、資訊服務處、智財技轉處、南院服務處 (二)辦理方式及簽辦流程： 1.小額採購簽辦流程：請購單位→採購單位主管核定 2.小額採購以上~未達公告金額： (1)採購簽辦流程：請購單位→採購單位→主計室→秘書長核定 (2)驗收簽辦流程：請購（履約）單位→主計室→秘書長核定 3.公告金額以上~未達500萬元： (1)採購簽辦流程：請購單位→採購單位→主計室→政風室→秘書長核定 (2)驗收簽辦流程：請購（履約）單位→主計室→政風室→秘書長核定 4.500萬元（含）以上： (1)採購簽辦流程：請購單位→採購單位→主計室→政風室→秘書長→一層主管 (2)驗收簽辦流程：請購（履約）單位→主計室→政風室→秘書長→一層主管核定(三)底價（請購單位均須檢附預估金額及其分析予承辦採購單位簽陳底價）核定層級： 1.小額採購以上~未達500萬元底價核定層級：秘書長 2.500萬元（含）以上底價核定層級：一層主管(四)開標／議價／驗收主持人： 1.採購單位主管或其指派人員 2.查核金額以上：副院長指派 3.特殊或巨額採購：院長指派
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 科研採購注意事項
title: 政府採購協定審核參考資料肆-三-7
context: nan
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會等補助經費進用臨時人員之迴避進用事項（99.10.13）伍-1
context: 中央研究院99年10月13日人事字第0990310444號函主旨：有關行政院國家科學委員會等機關核撥經費補助專題研究計畫，進用臨時人員之迴避進用事項，處理建議詳如請查照轉知。說明：一、依銓敘部99年9月27日部銓五字第0993254499號函轉行政院人事行政局99年9月17日局力字第09900644851號函辦理。二、各機關執行各經費核撥機關所補助各類專題計畫，該計畫主持人、共同主持人、各機關長官(首長、校長等)及其各級主管長官(各級單位主管、院長、系所主任等)之配偶及三親等以內血親、姻親應迴避進用為該計畫之臨時( 或約用)人員(含專任助理、兼任助理及臨時工等助理人員)。三、計畫主持人及共同主持人如為臨時人員要點迴避進用規定之機關長官或各級主管長官(例如校長、院長、系所主任等)，應依該規定迴避進用。四、各經費核撥機關應將上述迴避進用規定納入所主管之補助專題研究計畫進用臨時人員相關規範內。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院特聘研究員執行國科會特約研究計畫，自 100 年度起得支領研究主持費（100.3.3）伍-2
context: 中央研究院100年8月8日學術字第1000002608號書函 主旨：本院特聘研究員執行國科會特約研究計畫，自100年度起得支領研究主持費，請查照。 說明： 一、本院於100年1月27日以學術字第1000500485號函國科會， 認定特聘研究員之研究獎助費與國科會特約研究計畫研究主持費之性質不同，國科會函復「請貴院依相關規定本於權貴卓處」。因此，本院特聘研究員執行國科會特約研究計畫得支領研究主持費。 二、檢附本院100年1月27日學術字第1000500485號函及行政院國家科學委員會100年2月1日臺會綜二字第1000007375號函影本各1份。  中央研究院100年1月27日學術字第1000500485號 主旨：為本院認定特聘研究員之研究獎助費與貴會特約研究計畫研究主持費之性質不同，請查照釋復。 說明：本院特聘研究員支領之研究獎助費兼具「獎勵」及「補 「助」性質，因而對於研究獎助費與貴會特約研究計畫研究主持費間之關聯(是否兼具「獎勵」及「補助」性質) 產生困惑。有鑑於貴會補助各项研究獎助項目，隨著時代演進而變遷，原有之「研究獎助費」，已實施「獎」、 「助」分離；且貴會係在計畫核定補助時，始核給研究主持費或獎勵費(例：學術攻頂研究計畫研究主持費、尖、 端科學研究計畫研究主持費、傑出研究獎獎勵費等)，並非長期性之補助，與本院特聘研究員長期支領實質薪資之研究獎助費性質不同。  行政院國家科學委員會100年2月1日臺食綜二字第1000007375號函 主旨：貴院函詢本會特約研究計畫研究主持費之性質乙案，復如說明，請查照。 說明： 一、復貴院100年1月27日學術字第1000500485號函。 二、依本會補助特約研究人員從事三年期特約研究計畫作業要點第三點規定，本要點所稱特約研究人員，須符合本會補助專題研究計畫主持人資格(已退休人員除外)，且累獲本會傑出研究獎三次者；第七點規定，本計畫於執行期間核給計畫主持人研究主持費每月新臺幣二萬五千元。 三、依上開規定，計畫主持人須執行本會補助三年期特約研究計畫，始核給研究主持費。至有關貴院特聘研究員長期支領實質薪質之研究獎助費性質，是否與特約研究計畫研究主持費之性質不同，請貴院依相關規定本於權責卓處。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 所執行國科會專題計畫列支專家諮詢費支付標準函釋（99.5.26）伍-3
context: 中央研究院歐美所99年5月26日字第0990006440號函附件：中央研究院歐美研究所專家諮詢費支付標準主旨：本所研究員曾瑞鈴女士為執行98年度國科會「移民企業在台灣：全貌視野與比較路徑的研究取向」專題計畫，擬於業務費項下新增專家諮詢費項目，檢送本所專家諮詢費支付標準(附件)，請同意見復。說明：本計畫所研究之內容係深度探究台灣之西方移民企業家及其產業類型分佈等議題，所涉範圍較廣，因此需就相關問題請教學者或專業人士，其諮詢方式與支付標準如附。中央研究院歐美研究所專家諮詢費支付標準 諮詢方式：電話(含網路電話)、電郵、視訊、面訪、座談等等。諮詢對象與次數(或人數)：本計劃預計諮詢與計劃研究議題相關之專業人士約10人次。計費方式：無論一次諮詢多人或一人受諮詢多次，皆以人次計。支付標準(國內專家)：每次每名專家，以不超過新台幣3,000元 支付標準(國外專家) ：每次每名專家，以不超過美金100元為上限。 中央研究院國際研究生學程授課教師、書面審查、招生口試、資格考口試費用、論文口試津貼支付標準 113年8月5日國際事務字第1131600695號修正 類別：講座鐘點費支付標準：學程授課教師講座鐘點費支付對象 院內授課教師：每小時/每節1,000元。 院外授課教師：每小時/每節2,000元。 *有關授課教師講座鐘點費乃依實際上課時數支付，包含Seminar及Faculty Presentation，不含Tutorial及Rotation 等實驗課程。依據：中央研究院講座鐘點費支給標準類別：招生書面審查支付標準：院外招生教師書面審查 每件250元，每人至多支領6,000元。依據：中央政府各機關學校出席費及稿費支給要點，中央研究院「譯稿費」、「升等、續聘、新聘案件審查費」、「重大會議引言費、 評論費、對談人費」、「改稿、 潤稿費」支付標準類別：招生口試支付標準：口試委員每人半日3,000元，全日5,000 元。依據：各級學校協助辦理各項試務工作相關費用支給表 類別：資格考口試、 論文預口試、論文口試支付標準：按學生人數且每人只以1節課為基準 院內委員：1,000元。院外委員：2,000元。依據：中央研究院講座鐘點費支給標準類別：交通費支付標準：參與授課、招生、學程事務會議、資格考、論文預口試、論文口試之院外教師/委員若由遠地前往(30公里以外)，得覈實支給交通費。 依據：國內出差旅費報支要點
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助出席國際會議之論文摘要投稿審查費及個人刷卡之國外交易手續費報支辦理說明（100.2.18）伍-4
context: 中央研究院100年2月24日會計字第1000003628號函主旨：有關本院執行行政院國家科學委員會補助專題研究計畫， 出席國際會議所需之「論文摘要投稿審查費」及個人信用卡刷卡之「國外交易手續費」相關經費報支乙案，請依說明二、三辦理，請查照。說明：一、依據行政院國家科學委員會100年2月18日臺會綜二字第1000012056號函辦理。二、專題研究計畫之主持人等研究人員於出席國際會議發表論文時，依主辦單位規定繳交之「論文摘要投稿審查費」， 得檢附收據或發票於業務費項下列支。三、本院執行專題研究計畫辦理採購及計畫主持人因計畫需要 ，以個人信用卡支付款項，應依行政院主計處96年2月 1 日處會三字第0960000691號函及本院使用個人信用卡支付款項之相關規定(本院97年12月17日會計字第0970373260 號函)辦理，如依前揭規定，經核准以個人信用卡支付款項產生之國外交易手續費，得於專題研究計畫相關經費列支。行政院國家科學委員會100年2月18日壹會綜二字第1000012056號函主旨：有關貴院執行本會補助專題研究計畫，出席國際會議所需之「論文摘要投稿審查費」及個人信用卡刷卡之「國外交易手續費」，是否得於相關經費報支乙案，復如說明，請查照。說明：一、復貴院99年12月10日會計字第0990316481號函。二、專題研究計畫之計畫主持人等研究人員於出席國際會議發表論文時，依主辦單位規定繳交之「論文摘要投稿審查費 」，得檢附收據或發票於業務費項下列支。三、貴院執行專題研究計畫辦理採購及計畫主持人因計畫需要 ，以個人信用卡支付款項，應依行政院主計處96年2月1日處會三字第0960000691號函規定辦理，如依前揭規定，經核准以個人信用卡支付款項產生之國外交易手續費，得於專題研究計畫相關經費列支。六、機關辦理採購及機關同仁因公務需要，以個人信用卡支付款項之處理原則：(一)各機關採購仍應集中由採購單位負責辦理，由機關直接支付予廠商，或以政府採購卡支付。對於非專任採購業務人員而經常辦理採購事項者，應以政府採購卡支付相關款項。(二)員工出差旅費、辦理員工自強活動及特別費，得以個人信用卡刷卡方式辦理支付。但政府訂有共同供應契約者，得依各該契約規定辦理。(三)其餘支出事項，原則上仍依一般付款程序辦理，若屬零星支出， 應儘量以零用金支付。惟機關同仁因公務上有臨時需要，在不違反政府採購法及機關採購規定下，經其主管審度實情核准者，同意得以個人信用卡刷卡方式辦理支付；此項作法，仍俟實施一段時間後，視實際狀況予以檢討。(行政院主計處96年2月1日處會三字第0960000691號函有關以个個人信用卡支付款項之規定)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助專題計畫，凡於 101 年 10 月 1 日以後仍在執行之計畫，其業務費項下匡列彈性支用額度及控管機制（101.10.26）伍-5
context: 中央研究院101年11月28日學術字第1010024878號書函主旨：行政院國家科學委員會補助專題研究計畫，凡於101年 10月1日以後仍在執行之計畫，其業務費項下匡列彈性支用額度及控管機制，詳如說明，請查照。說明：一、貴管專題研究計畫，其經費核定清單已於該會網站系統更新，請依據行政院國家科學委員會101年10月26日臺會綜二字第1010071206號函辦理。該函說明二之(六)控管機制，授權本院各所及中心依意願自行訂定統一控管方式， 並函報院方核准。 二、各所及中心如欲訂定控管方式，計畫間彈性經費調撥需注意下列事項：(一)計畫各方主持人合意，並以簽署協議書方式表示。(二)計畫性質相近。(三)計畫結束時間相同。(四)每件計畫調撥之額度，以該計畫總經費10%為上限，且不超過新台幣10萬元整。三、本案經費支用、核銷等相關規定，各所及中心承辦人員如有疑問，請洽會計室代收款審核人員。 四、檢附行政院國家科學委員會101年10月26日臺會綜二字第1010071206號函、彈性支用額度計畫經費核定清單、彈性支用額度所指不受行政院相關規範限制及說明、補助經費收支明細報告表-加列彈性支用額度影本各1份。行政院國家科學委員會101年10月26日臺會綜二字第1010071206號函 主旨：為提升我國科研競爭力及發揮科研經費運用效能，本會補助專題研究計畫自即日起於業務費項下匡列彈性支用額度，詳如說明，請查照。說明：一、鑒於各界反映研究計畫經費使用規定缺乏彈性，不符研究所需，影響我國研究環境健全發展及研究人員士氣，經本會與教育部檢討，並積極回應社會期待，研擬賦予計畫中部分款項彈性支用之規範，期以提升我國國際競爭力及創新效率，案經行政院101年10月8日院臺科字第1010058107 號函同意在案。二、有關本會補助專題研究計畫經費彈性支用額度執行內容，說明如下：(一)適用計畫1、具研究性質之計畫原則適用，並由本會考量各類計畫之屬性後衡酌納入，對適用計畫將主動於經費核定清單匡列彈性支用額度，核定清單未匡列者即不適用。2、追溯自101年10月1日以後仍在執行之計畫開始適用(不含新制多年期計畫以前年度已執行部分)。(二)額度計算1、每件計畫每年總額2%並以2萬5千元為上限(若為執行中計畫，以所剩計畫期程核算)；但(1)計畫執行期限未滿半年者，彈性額度折半計算。(2)多年期計畫(同一計畫編號)分年核計，但得於全程期間內使用。2、新核定計畫於核定時匡列，執行期間若有追加(減)者不再調整；現正執行中之計畫以最近核定(追加減後)之補助經費總額核算後匡列。3、上開額度於經費核定清單補助項目「業務費」說明欄增列乙點呈現(詳附件一)。4、考量部分計畫未核有業務費，為簡化程序，實際支用時授權執行機構得逕依內部行政程序簽報核准後自其他補助項目 (研究設備費、國外差旅費)調整支應，如因額度調整，致該支用項目流用比例超過50%時免送本會同意。 (三)支出用途1、放寬額度之支出用途範圍為與計畫相關之交通、接待國外訪賓之餐敘及饋贈、或國際交流等支出事項，其中如涉及現行法規訂有行政院一致規定者，除附件二所列事項外，仍應從其規定。2、涉及接待國外訪賓之餐敘及饋贈費用，不受本會補助專題研究計畫經費處理原則第4點第4款及第5款之限制。3、所列不受行政院規範部分項目，除延攬國外專家學者部分 ，依實際支出數與院訂標準間之差額列計外，以各項目支出總額，列入支用彈性額度計算。(四)帳務處理1、經費支用仍應依支出憑證處理要點規定，檢附原始憑證核實報支，其真實性由計畫主持人負責。2、補助經費收支明細報告表另列一彈性支用額度之欄位，由執行機構填列實支數，以瞭解支用情形(詳附件三)。(五)使用限制1、彈性支用額度僅限於計畫執行期限內支用，未支用額度於計畫執行結束後，不得保留使用。2、彈性支用額度不得轉撥至他機構執行。(六)控管機制經研究計畫主持人同意，得將所定額度之全部或部分，交由執行機構考量內部控制環境自行訂定統一控管方式，以增加整體使用彈性。三、有關行政院同意「各機關聘請國外顧問、專家及學者來台工作期間支付費用最高標準表」規定之報酬由教育部與本會審酌另訂標準部分，茲教育部刻正研擬中，本會將視該部研擬結果再配合辦理。四、相關規定如有疑義，請洽本會綜合處：電話：02-2737-74 35、7440、7567、7568、7980、8010。 附件二彈性支用額度所指不受行政院相關規範限制及說明行政院規範：行政院93年9月30日院授主忠字第0930006127號函頒之「各關學校出席費及稿費支給要點第3點及第9點第2款，有關機關學校人員不得支領出席費及稿費之規定。說明：同一執行機構人員支援計畫研究相機關會議之諮詢或文件資料之撰稿、審 」「查等，得支給出席費、稿費或審查本費，從寬認定為外聘專家學者。行政院規範：行政院99年2月25日院授主忠字第0990000995號函頒之「國內出差旅費報支要點」，第5點第2項及第3項，有關除因急要公務者外，搭乘計程車之費用不得報支；自行駕車者，不得報支油料、 過路(橋)、停車等費用之規定。說明：考量「急要公務」難以認定，例如田野調查地處偏遠、研究實驗之深夜加班、逾時、儀器使用特性之限制、研究主題之習性觀察、取樣時間等變數甚多，得依實際研究需要核實報支。行政院規範：行政院主計總處96年2月1日處會三字第0960000691 號函，有關各機關學校除辦理員工文康活動得購買郵政禮券外，其餘一律不得購買之規定。說明：為提高受訪者或受試者之意願，學術研究之問卷或田野調查，得以提供郵政禮券回饋受訪者。行政院規範：行政院96年9月12日院授人字第0960063509號函頒之「軍教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」第2點第1款，有關鐘點費支給標準之規定。(內聘人員每小時800元、外聘人員每小時1,600元)說明：給同一執行機構人員支援計畫研究相公關講座並非屬計畫主持人個人本職業務，其鐘點費之支給得以外聘專家學者個人身分予以從寬認定，以外聘人員標準支給。行政院規範：行政院93年7月12日院授人給字第0930063130號函頒之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來台工作期間支付費用最高標準表」規定之報酬。說明：依教育部另訂之標準支給。註：各機關補助或委託研究計畫除本案之放寬項目外，有不得列支之規定，從其規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 彈性支用額度運用原則(102.7.30)伍-6
context: 彈性支用額度運用原則1. 是否所有計畫皆有彈性支用額度?Ans：彈性支用額度，具研究性質之計畫原則上適用，並由本會考量各類計畫之屬性後衡酌納入，對適用計畫主動於經費核定清單匡列彈性支用額度，並非所有計畫皆有彈性支用額度。2. 產學研究計畫是否有彈性支用額度?Ans：有3. 如何得知計畫到底是否屬於適用彈性支用額度之計畫?Ans：請檢視經費核定清單，適用之計畫均匡有彈性支用額度。4. 國科會通知實施彈性支用額度的公文是101年10月26日，是否可回溯?還是101年10月26日以後的單據才可以列支?Ans：彈性支用額度追溯自101年10月1日以後仍繼續執行之計畫適用，其單據日期須為101年10月1日以後，如為 101年10月1日以前之單據仍不得列支。 5. 執行中計畫匡列彈性支用額度是否會再以公文形式寄送新的核定清單?還是由學校承辦單位自行核算?或由計畫主持人向國科會提出申請?Ans：適用之計畫本會均已主動匡列彈性支用額度，請自行至本會網站線上檢視更新後之經費核定清單。6. 計畫未匡列彈性支用額度，可否來函申請?Ans：彈性支用額度係本會主動匡列，毋須亦不接受來函申請。7. 申請計畫時，需要申請額度嗎?Ans：不需要申請，額度係經費核定後由本會主動匡列。8. 計畫沒有核給業務費的，核定清單也會顯示彈性額度嗎?Ans：彈性支用額度係以計畫每年核定經費總額為計算基礎，與原計畫經費是否核有業務費無涉。適用彈性額度但無業務費之計畫，仍會匡列於核定清單。9. 核定清單內所匡列之彈性支用額度是額外多出來的一筆經費嗎?Ans：彈性支用額度非額外多出之經費，係於原核定業務費項下，匡列部分「額度」可用於本會101年10月26日臺會綜二字第1010071206號函所列得不受行政院相關規範之限制項目，故整體經費仍然沒有變動。 10.計畫執行期限未滿半年折半計算，指的是剩下的執行期限還是已執行的期限?Ans：指的是計畫剩餘的期限。11.計畫剩餘研究期間剛好是6個月，彈性支用額度是否亦以2%計算?Ans：依規定未滿半年才會折半計算。12.101年度的計畫自101年10月開始就有總額 2% * (12分之10) 的彈性支用額度嗎?Ans：101年度核定計畫，如計畫執行期間為101年8月1日至102年7月31日，因計畫剩餘期程超過半年，以全年計， 而非以剩餘月數按比例核算。13.彈性支用額度經費之使用應於業務費項下研究人力費歸扣或於耗材費用扣除?Ans：彈性支用額度係業務費項下匡列之額度，請自行於業務費項下調整。14.一個核定總額50萬元的計畫，其業務費假設為30萬元，則以50萬元*2%-1萬元，表示原業務費30萬元中，可以由其他項目流用1萬元為業務費(業務費增為31萬元)?或是由業務費中流出1萬元為其他項目(業務費減為29萬元)? Ans：業務費30萬元中有1萬元可作為彈性支用額度，原核定金額並不會增加，彈性支用額度僅為匡列於業務費項額度，經費流用以該補助項目原核定金額為計算基準。15.放寬額度之支出用途範圍是否僅限為與計畫相關之「交通、接待國外訪賓之餐敘及饋贈、或國際交流」支出事項?Ans：放寬額度之支出用途僅限下列項目：(一)交通費(計程車資、自行駕車之油料、過路(橋)及停車費，不受行政院規範限制)(二)接待國外訪賓之餐敘及饋贈、國際交流(三)出席費、稿費或審查費(機構內人員(不含計畫內相關人員)認定為外聘學者專家，不受行政院規範限制)(四)因問卷調查所需郵政禮券(不受行政院限文康活動規定之限制)(五)鐘點費(機構內人員(不含計畫內相關人員)認定為外聘學者專家，不受行政院規範限制)(六)聘請國外顧問、專家及學者來臺工作酬勞(標準待教育部訂定)16.不受行政院相關規範限制中所列出席費、稿費、審查費及鐘點費所指「同一執行機構人員」包不包含計畫主持人、 主持人、專(兼)任助理、計畫內相關人員、自聘行政工作人員等?Ans：不含計畫主持人、共同主持人及計畫內相關人員。另，該放寬對象係指同一執行機構人員因其專業領域支援計畫，如屬行政庶務之支援性質，不在該放寬範圍。 17.如何認定與計畫相關?Ans：支出用途需與計畫相關且合情合理，由執行機構本權責認定。18.計畫書沒有列的品項，不想變更時，可以選擇列為彈性支用嗎?Ans：除放寬的支出用途範圍外，其他因執行計畫所需之支出事項，應於原核定補助經費項目內支用；原核定計畫未列或有變更流用需要者，請依本會補助專題研究計畫經費處理原則第三點規定辦理。19.是否一定要有從計畫內邀請國外學者來台協助研究的事實為前提方可報支餐費及饋贈等費用?Ans：與計畫相關且基於國際禮儀所需之接待國外訪賓餐敘及餽贈等支出事項等均可報支，請執行機構基於合情合理的原則，本權責認定。20.已受國科會專案補助邀請學者來台(國合處)及延攬客座科技人才，皆已補助機票、短期生活費，是否仍可以另由彈性支用報支餐費、住宿費等?又經由國科會延攬特殊優秀人才措施延攬之外國人，是否適用此「國外訪賓」之規定?Ans：與計畫相關且基於國際禮儀所需之接待國外訪賓餐敘及餽贈等支出事項等均可報支，請執行機構基於合情合理的原則，本權責認定。21.國外學者有帶同行的其他貴賓(他的太太等)、主持人帶整個研究團隊或非計畫相關人員陪同只能報該名學者的金額，還是可以報整桌?Ans：與計畫相關且基於國際禮儀所需之接待國外訪賓餐敘及餽贈等支出事項等均可報支，請執行機構基於合情合理的原則，本權責認定。22.國際交流指的是那些項目?Ans：與計畫相關且基於國際禮儀所需之接待事項，請執行機構基於合情合理的原則，本權責認定。23.工作費、主持費、引言人費、諮詢費、評論費、論文發表費等其他名目具酬勞性質之費用可否支領?Ans：放寬項目僅出席費、稿費或審查費、鐘點費。24.彈性支用內，自行駕車可報支油料、過路費、停車費等，如何確認與計畫相關之用途?如何規範與國內差旅費報支不會重覆?Ans：支出用途應與計畫相關且屬放寬範圍內支出事項，請執行機構本權責認定及審核。 25.考量急要公務難以認定･･･。若老師急者找其他單位老師討論事情，搭計程車去，可以報支嗎?Ans：支出用途應與計畫相關且屬放寬範圍內支出事項，請執行機構本權責認定。26.可直接給受訪者現金嗎?或可否購買坊間店家的現金禮券(如7-11)?Ans：放寬項目僅限郵政禮券。27.拖把、白板擦、檯燈、提供填寫學術研究問卷之受訪者便當、請訪員喝咖啡、計畫成員meeting時的餐點、接待國內學者討論事情的餐費等，是否均可報支?Ans：支出用途應與計畫相關且屬放寬範圍內支出事項，請執行機構本權責認定並避免寬濫。除放寬的支出用途範圍外， 其他因執行計畫所需之支出事項，應於原核定補助經費項目內支用；原核定計畫未列或有變更流用需要者，請依本會補助專題研究計畫經費處理原則第三點規定辦理。28.延攬國外專家學者依實際支出數與院訂標準間之差額列計外，以各項目支出總額，列入支用彈性額度計算。文字解釋這點在說明?所稱「院訂標準」又是什麼意思?報支彈性支用的項目是差額?總額?Ans：「院訂標準」係指行政院93年7月12日院授人給字第0930063130號函頒之「各機關聘請國外顧問、專家及學者來台工作期間支付費用最高標準表」，實際支出數高於該標準時，2者間的差額方列入彈性額度計算，在院訂標準內的均正常於業務費項下列支。29.如未該計畫主持人元全沒有使用彈性支用額度，則計畫如何報銷?Ans：未支用之額度原屬計畫經費，依正常計畫經費結報方式辦理即可。30.收支明細報告表中須備註彈性支用額度及實付金額，是否在國科會專題計畫線上登錄收支資料功能會呈現輸入功旬Ans：結報時系統會自動帶出彈性支用額度(多年期計畫會自動加總)，實付金額由主持人或執行機構自行填列。31.彈性支用額度建議另設一個補助項目，以利控管用途?Ans：彈性支用額度非補助經費，已匡列於業務費項下，並已明示支出用途，故不另設補助項目。32.彈性支用額度僅限於計畫執行期限內支用，未支用額度於計畫執行結束後，不得保留使用是什麼意思?Ans：係指未支用額度不得再保留予其他計畫或下一年度之計畫使用。33.如須使用彈性支用額度，是否執行機構必須訂定統一控管方式?Ans：計畫主持人可直接於放寬支出用途範圍內使用，另為增加整體額度的使用彈性，執行機構於經主持人同意下一統一控管方式整體運用。34.執行機構就彈性支用額度所訂定之控管方式須否報會備查?Ans：無須報會備查，本會尊重各執行機構自訂之控管機制。35.授權執行機構自行訂定統一管控方式，執行機構可以下放給各單位自行規定嗎?Ans：若執行機構本身已訂有一統籌規定並明訂授權給各單位自行規定，原則同意。36.如果主持人將自己計畫的彈性支用額度借予其他主持人使用，是否表示其本身計畫核定之經費即減少借出之金額?Ans：彈性支用額度非額外多出之經費，此乃於原本之業務費之下，匡列部分「額度」供主持人報支原本行政院規定不能報支之費用，故整體經費仍然沒有變動。37.主持人若將未使用或使用後剩下之彈性支用額度轉至其他計畫或借予其他主持人使用，則是否受限於須執行期間相同之計畫?支用之期限是以出借或被借計畫為準?Ans：執行機構應先建立統一控管機制；在該機制下某一計畫未使用或剩餘之彈性支用額度轉至其他計畫使用，並不受限於相同執行期間之計畫，惟額度須在原計畫執行期滿前使用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 專題計畫報支出席費等具酬勞性質費用（102.1.2）伍-7
context: 中央研究院102年1月14日學術字第1020000134號書函 主旨：函轉行政院國家科學委員會102年1月2日臺會綜二字第102 0000359號函有關執行該會補助之專題研究計畫報支出席費等具酬勞性質之費用1案，請查照。行政院國家科學委員會102年1月2日臺會綜二字第1020000359號函 主旨：有關執行本會補助之專題研究計畫報之出席費等具酬勞性質之費用乙案，如說明，請 查照。說明：一、本會前依行政院「各機關學校出席費及稿費支給要點」， 並參酌「教育部補助及委辦經費核撥結報要點」，於97年8月7日以臺會綜二字第0970051300號函規定，執行本會補助之各類專題計畫舉辦各項研討會或成果發表會時，計畫主持人、共同主持人、計畫內相關人員及機構內人員均不得支領出席費、審查費、工作費、主持費、引言人費、諮詢費、評論費及論文發表費。二、復依本會於101年10月26日臺會綜二字第1010071206號函略以，本會專題研究計畫業務費項下匡列彈性支用額度， 得不受行政院「各機關學校出席費及稿費支給要點」及「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」規定諒達。三、綜上，有關執行本會補助之專題研究計畫報支出席費等具酬勞性質之費用，請依下列原則辦理：(一)計畫主持人、共同主持人、計畫內相關人員屬執行計畫本務，於計畫執行期間不得支領已核給之研究主持費或工作酬金以外任何名義具酬勞性質之費用。(二)計畫執行機構內人員(非計畫內相關人員)因個人之專業知識支援研究計畫而應邀出席相關會議或為文件資料之撰稿、審查等，依本會於101年10月26日臺會綜二字第1010071206號函，得從寬認定為外聘專家學者，於彈性支用額度內，依「各機關學校出席費及稿費支給要點 」列支出席費、稿費或審查費，及依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」，以外聘人員標準支給鐘點費；除上述情形外，據行政院「各機關學校出席費及稿費支給要點」之精神，機構內人員不得支給其他任何名義具酬勞性質之費用。四、本會97年8月7日臺會綜二字第0970051300號函，自即日起停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 補助計畫經費轉撥至共同主持人任職機構執行時，共同主持人任職之機構內人員均不得於轉撥之計畫經費支領出席費及審查費（99.12.21）伍-8
context: 中央研究院99年12月22日學術字第0990318077號書函 主旨：函轉行政院國家科學委員會補助各類專題研究計畫，如有報經該會同意轉撥部分經費至共同主持人任職之機構執行時，共同主持人任職機構即視為補助經費之業務權責機關 ，共同主持人及其任職之機構內人員均不得於轉撥之計畫經費支領出席費及審查費，請轉知研究人員、研究技術人員及技正查照。說明：檢附行政院國家科學委員會99年12月21日臺會綜二字第09 90090265號函影本1份。行政院國家科學委員會99年12月21日臺會綜二字第0990090265號函 主旨：貴機構執行本會各類專題研究計畫，如有報經本會同意轉撥部分經費至共同主持人任職之機構執行時，共同主持人任職機構即視為補助經費之業務權責機關，共同主持人及其任職之機構內人員均不得於轉撥之計畫經費支領出席費及審查費，請查照。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫經費處理原則(112.11.6)伍-9
context: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫經費處理原則國家科學及技術委員會112年11月6日科會綜字第1120074179A號函修正一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為使行政院國家科學技術發展基金(以下稱科發基金)依本會補助專題研究計畫作業要點補助專題研究計畫(以下稱研究計畫)經費之處理有所依循，特訂定本經費處理原則。二、研究計畫經費經核定後，除應依有關法令規定辦理外，並應依照合約及研究計畫經費核定清單所列補助項目(業務費、研究設備費、國外差旅費及管理費)範圍內支用；且須經計畫主持人簽署，始得列支。(一)業務費：包含研究人力費與耗材、物品、圖書及雜項費用暨國外學者來臺費用。1.研究人力費：(1)專、兼任人員及臨時工依本會補助專題研究計畫研究人力約用注意事項之規定辦理約用及核發各項費用。(2)研究主持費：依經費核定清單所列標準按月核發。2.耗材、物品、圖書及雜項費用：依研究計畫實際需要及政府有關法令規定核實列支。3.國外學者來臺費用：依本會補助國外學者專家來臺從事科技合作研究活動支付費用最高標準表辦理。(二)研究設備費：依經費核定清單所核定之設備，在核定經費限額內核實列支。(三)國外差旅費：依經費核定清單所核定之出國種類，在核定經費限額內依行政院訂頒之中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表、國外出差旅費報支要點規定覈實報支。計畫主持人及參與研究計畫之相關人員為中央研究院院士者，其赴國外出差搭乘分有等級之飛機、船舶及長途大眾陸運工具，執行機構得考量其必要性，參照國外出差旅費報支要點第五點第一項第二款其他特任(派)人員，得乘坐商務或相當之座(艙)位規定辦理。(四)管理費：為執行機構配合執行研究計畫所需之費用，由執行機構統籌支用，且不得違反政府相關規定。各項補助經費應於計畫執行期間內支用；一次核給多年期(同一計畫編號)者，於計畫執行期間，各年度計畫經費清單核列之項目，執行機構得因研究計畫需要，逕行依其內部行政程序於該補助項目內跨年度調整支用。三、原未核給之補助項目( 研究設備費、國外差旅費)，於計畫執行期間經檢討確為研究計畫需要者，執行機構應事先報經本會同意增列，所需經費由其他補助項目流用。但增列研究設備費項目，其經費額度在新臺幣五萬元以下者，執行機構得依內部行政程序辦理，免報本會。同一補助項目內之支出用途於計畫執行期間經檢討確為研究計畫需要，執行機構得逕依其內部行政程序辦理變更，所需經費於該補助項目項下調整。依前項規定辦理研究設備費變更者，其變更之設備單價達新臺幣五十萬元以上者，須於本會線上系統登錄。執行機構應於計畫結束辦理經費結報時，併同將該計畫依前二項規定辦理變更之支出用途及經費，全部彙整函報本會備查。任一補助項目經費如因研究計畫需要，須與其他補助項目互相流用時，執行機構得依內部行政程序辦理及完備申請與審核之紀錄以備查考；但國外差旅費累計流出或流入超過計畫全程該項目原核定金額百分之五十者，執行機構須敘明理由報經本會同意， 始得流用，除特殊情形外，應事先為之。因研究計畫需要，執行機構須敘明理由報經本會同意始得追加經費，除特殊情形外， 應事先為之。管理費不得自其他補助項目流入。經費流用以同一研究計畫為限，不同研究計畫間，不得相互流用。四、本會所撥科發基金補助經費(含管理費)不得用作下列各項開支：(一)與研究計畫無關之開支或非執行期限內之開支。(二)與本會科發基金補助經費無關之任何墊撥款項。(三)購買土地或執行機構本身庫存之物資及現有之設備。(四)慰勞或餽贈性質之支出。(五)交際應酬費用(因研究計畫需要召開會議而逾用餐時間所提供之餐點除外)、罰款、贈款、捐款及各種私人用款。(六)建造購買或租賃房舍車輛、房舍及傢俱之修理維護等。但為研究計畫需要且符合支出用途者，不在此限。 五、執行機構接受本會補助之科學技術研究發展預算辦理科學技術研究發展採購時，應依執行機構內部科學技術研究發展採購作業規定及科學技術研究發展採購監督管理辦法之規定辦理；除我國締結之條約或協定另有規定者外，不適用政府採購法之規定。執行機構辦理採購案件所收取之廠商違約金或逾期罰款收入、與研究計畫有關之其他收入應繳回本會。六、經費請領應依下列規定辦理：(一)各執行機構接獲本會核定通知函，應請計畫主持人至本會網站線上簽署專題研究計畫執行同意書並儘速於一個月或規定之期限內，依撥款期別檢附下列文件辦理簽約撥款事宜：1.第一期或全期款應檢具領款收據、專題研究計畫補助合約書及請款明細表各一份。2.第二期款應檢具領款收據及請款明細表各一份。(二)一次核給多年期(同一計畫編號)者之次年度經費撥款方式：1.每一年經費均分二期撥款，次年度經費之分期撥款金額，須俟計畫主持人依規定期限至本會網站線上繳交期中進度報告並經本會審查及確認後，通知執行機構依規定處理。2.每一計畫已撥付款之支用百分比(實支金額/已撥付金額)須達百分之七十以上，或未達百分之七十已敘明原因經本會同意者，始得請撥下一年計畫經費。執行機構請撥次年度計畫經費之第一期款時，須檢附每一計畫已撥付款之支用明細報告表(格式同經費收支明細報告表)送本會。(三)執行機構如延遲或因故未辦理簽約撥款者，為避免影響該研究計畫之執行時效， 在不影響已撥款且正在執行中之研究計畫各項款項之付款情況下，得由執行機構於專戶存款戶先行周轉部分款項以支應急需。七、執行機構如擬轉撥研究計畫部分經費至共同主持人任職之機構執行時，須事先報經本會同意，始得轉撥。轉撥經費所購置之研究設備得列入共同主持人任職機構之財產帳。計畫執行結束時，共同主持人任職機構須將已使用經費支用單據按補助項目別分類整理並裝訂成冊，連同收支明細報告表函送執行機構彙整，如有賸餘款或未支用款，則一併繳回執行機構，執行機構將該研究計畫全部支用單據彙整後造具收支明細報告表，計畫主持人須於收支明細報告表簽章，以瞭解該計畫全部經費支用情形。八、執行機構於收到本會科發基金補助經費，應依規定專戶存儲，不得交由私人保管，所有研究計畫有關開支，均應由專戶存款內直接支付受款人。執行機構對科發基金補助款項，應設立專帳處理；其中管理費應與其他單位之管理費分開處理，並應檢附支用單據，如支用單據不能分割，且補助計畫件數眾多，依政府支出憑證處理要點規定，造具支出分攤表確有困難者，得按實際支用金額以自行收納款項統一收據或符合政府支出憑證處理要點規定之收款收據辦理。九、各研究計畫經費如有結餘者，應如數繳回。已實施校務基金制度之學校、國立社教機構作業基金之機構及中央研究院，結餘款得免繳回，依相關規定辦理支用。但核定之各研究設備品項及出國種類(執行國際合作與移地研究、出席國際學術會議及出國參訪及考察)，如未依原規劃執行支用經費， 且無辦理流用及變更者，應依各研究設備品項及出國種類，將未辦理流用及變更之款項繳回本會。十、其他注意事項如下：(一)執行機構應建立內部控制制度並落實執行。(二)購置之設備，除依本會合約規定辦理外，均應依行政院頒布之財物標準分類規定列入執行機構之財產帳。(三)執行機構對補助款項之各項支用單據，應依政府支出憑證處理要點規定辦理，並按補助項目，整理審核裝訂成冊，附計畫申請書及經費核定清單，依有關規定妥善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保存，致有毀損、滅失等情事，依情節輕重酌減嗣後補助款或停止補助一年至五年。(四)執行機構有下列情形之一者，本會得視情節輕重追繳補助經費、於執行機構下期計畫撥款項內扣除或酌予降低管理費補助比率：1.未依本會規定將支用單據分類整理並按補助項目之順序裝訂成冊。2.各項支出未能加強內部查核。3.未責成專責單位辦理補(獎)助事項相關業務或業務承辦人更換時未辦理業務交接造成本會困擾。4.未能配合本會實施支用單據查核。5.未依其內部行政程序辦理支出用途之變更。6.經費支出與計畫相關性之審核過於浮濫。7.違反第四點之規定。 8 其他未能配合本會各項補(綠)助項目之申請、執行及管理情事。 (五)本經費處理原則所列各項由執行機構依內部程序辦理或由執行機構報經本會同意之相關文件均應附於支用單據內。(六)其他未規定事項，應依專題研究計畫補助合約書與執行同意書及政府有關規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 補助專題計畫耗材、物品、圖書及雜項費用及研究設備費支出用途範例伍-10
context: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫耗材、物品、圖書及雜項費用及研究設備費支出用途範例說明：1.補助項目依《國家科學及技術委員會補助專題研究計畫作業要點》規定。2.為利各受補助單位審認各補助項目下之支出用途，爰彙整可能支出之用途。3.有鑒於科研計畫研究標的多元且研究過程需求物品不一，無法一一臚列，本表所列各用途係屬舉例，僅供參考，不限所列事項， 各執行機構仍應視計畫個案認定。補助項目：業務費 分項：耗材、物品、圖書及雜項費用支出用途：凡執行研究計畫直接有關之支出屬之，如：1.消耗性器材2.化學藥品3.電腦使用費(使用電腦所需費用，如以執行機構出具之收據報銷，應檢附計算標準、實際使用時數及耗材支用情形等支出數據資料)4.資料檢索費(使用傳輸網路所供應新穎數據或索取各交換系統資料庫中之資料所需費用)5.網路使用費6.資料庫使用費7.儀器安裝保險與運雜費8.儀器維護費9.儀器或電腦軟體租用費10.人工氣候室使用費 11.委託試驗費12.貴儀中心儀器使用費13.租車費(因研究需要至野外執行計畫，但一般大眾交通工具無法到達，或載運研究設備所需之費用)14.因研究工作性質具危險性之意外險保險費(保險額度可參考行政院87年3月23 日台87人政給字第001923號函規定)15.設備保險費16.問卷調查費(實地調查訪問及搜集各種資料所需費用)17.受試者禮品、營養品及交通費18. 在國內舉辦之研討會報名費或註冊費19. 國內或國際性學會之年費或入會費20. 論文發表費(本會補助研究計畫之研究成果發表於國內外著名之學術期刊所需之相關費用)21. 研究計畫相關實驗進行之審查費(如人體試驗委員會等審查費)22. 因研究需要邀請執行機構外人員之專家諮詢費或出席費23. 翻譯及潤稿費24. 會議餐費(因研究計畫需要召開會議而逾用餐時間所提供之餐點)25. 田野調查之茶點費26. 計畫相關之教育訓練費27. 研究計畫所需的圖書(購置之圖書是否列入財產，由執行機構依「圖書館法」及「財物標準分類」有關財產與非財產之規定辦理)28. 有關網站建置、程式設計和拍攝影片、實作等相關費用29.物品(非屬研究設備者)30. 印刷與影印費31. 文具32. 紙張33. 郵電費34. 國內差旅費35. 購買或租賃特殊義肢輔具36. 聘請手語翻譯員費用研究設備費備註：左欄用途均屬舉例，各執行機構應視計畫個案認定；如確實有重大疑義，經執行機構行政程序仍無法認定者，得敘明理由提請本會協助。補助項目：研究設備費支出用途：執行研究計畫所需單價在新臺幣一萬元以上，且使用年限在二年以上與研究計畫直接有關之各項設備。如：1. 機械設備2. 儀器設備3. 資訊軟硬體設備4.衛星影像及電子地圖備註：左欄用途均屬舉例，各執行機構應視計畫個案認定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助各類專題研究計畫，自 100 年 6 月 1 日起繳回計畫餘款、剔除款、貴重儀器對外服務收入、權利金收入、辦理採購案件所收取之廠商違約金或逾期款收入、與計畫有關之其他收入及專戶存款孳息收入等，應配合改匯入科發基金國庫存款戶（100.4.27)伍-11
context: 中央研究院100年5月3日會計字第1000008600號函 主旨：本院接受行政院國家科學委員會補助各類專題研究計畫，自100年6月1日起繳回計畫餘款、剔除款、貴重儀器對外服務收入、權利金收入、辦理採購案件所收取之廠商違約金或逾期罰款收入、與計畫有關之其他收入及專戶存款孳息收入等，應配合改匯入科發基金國庫存款戶(銀行：中央銀行國庫局、戶名：行政院國家科學技術發展基金、帳號：24030101010045)，請查照。說明：一、依行政院國家科學委員會100年4月27日臺會綜二字第1000027814號函辦理。二、以電匯方式繳回旨揭款項時，請於電匯單上附言(備註欄 )註明繳款機關(構)名稱及款項內容或發文文號，並請務必發文檢附電匯單，且於函內敘明補助計畫編號，以利該會辦理後續收帳及核對等事宜。三、100年5月31日前請仍依舊資料(戶名：行政院國家科學技術發展基金401專戶、帳號：262269)辦理匯款。行政院國家科學委員會100年4月27日臺會綜二字第1000027814號函 主旨：貴機構接受本會補助各類專題研究計畫，自100年6月1日起繳回計畫餘款、剔除款、貴重儀器對外服務收入、權利金收入、辦理採購案件所收取之廠商違約金或逾期罰款收入、與計畫有關之其他收入及專戶存款孳息收入等，應配合改匯入科發基金國庫存款戶(銀行：中央銀行國庫局、 戶名：行政院國家科學技術發展基金、帳號： 24030101010045)，請查照。說明：貴機構以電匯方式繳回旨揭款項時，請於電匯單上附言( 備註欄)註明繳款機關(構)名稱及款項內容或發文文號 ，並請務必發文檢附電匯單影本至本會，且於函內敘明本會補助計畫編號，以利辦理後續收帳及核對等事宜。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 代收款（含專題計畫）補正案件追蹤表（101.5.28）伍-12
context: 有關院外經費計畫結案待補正或處理事項須追踪管考，以掌握所、處承辦人員後續處理進度表格已設計完成如附件，擬奉核可後e-mail 本室相關人員查照辦理並放置知識庫供參。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 專題研究計畫經費結報（101.6.19）伍-13
context: 中央研究院101年6月22日會計字第1010013488號函 主旨：函轉行政院國家科學委員會有關補助專題研究計畫經費結報事宜，務請確實依該會補助專題研究計畫作業要點第18點，執行機構於計畫執行期滿後3個月內向該會辦理經費結報，請查照並轉知各計畫主持人。說明：依據行政院國家科學委員會101年6月19日臺會綜二字第1010039063號函辦理。行政院國家科學委員會101年6月19日臺會綜二字第1010039063號函辦理。 主旨：有關貴機構執行本會補助專題研究計畫經費結報事宜乙案 ，務請確實依本會補助專題研究計畫作業要點第18點，執行機構於計畫執行期滿後3個月內向本會辦理經費結報， 請查照。說明：依審計部101年6月5日台審部教字第1012000496號函辦理。 本院承接補助及委託專題研究計畫經費結報強化作業一、說明：(一)依審計部查核本院100年度財務收支及決算之審核通知，核有缺失項目：辦理國科會專題研究計畫超逾期限始辦理經費結報。(二)本室目前按季就逾經費結報期限，仍未辦理結報之計畫，請該單位依專題計畫催結案報表格式，查明填具無法結報之原因並用印後，列管備查(如附表 1)；至計畫執行期滿而結報期限(執行期滿後3個月內)將屆之計畫，尚未有追蹤辦理之作業機制。(三)各單位專題計畫之執行雖非本室之業務權責，惟依分層負責所訂，其計畫經費結報係屬本室承辦之業務，為使各單位所承接補助及委託之專題研究計畫，除特殊原因無法如期辦理結報者外，餘均能於規定期限辦理，研擬經費結報強化作業流程供參。二、流程：(一)各單位兼辦會計每月依代收款帳務系統專題計畫催結案報表功能，查詢列印已執行期滿，應即進行帳務及憑證整理等經費結報事宜之計畫，確切掌握期程，於規定時限內循本院行政程序辦理經費結報， 俾免逾期結報之情事發生。(二)三科於每月15日依專題計畫催結案報表(如附表2) 之「即將到期日數」(計畫執行期限至結案期限)1欄所列，將日數為15日以內，而尚未辦理經費結報(未列帳)之計畫，列印催結案報表交本室負責審核該單位之人員。(三)審核人員於收到該報表後2日內，以電話通知該單位兼辦會計，請其協助瞭解是項計畫迄該日止仍未結案之原因，及其預計辦理經費結報之期程，並於催結案報表做成書面紀錄，簽章後正本交三科，影本自存據以辦理後續追蹤事宜。(四)前項計畫經後續追蹤，於經費結報期限前3日內， 該單位仍無法辦理結報者，應查明原因後陳報編審、科長，視個案情況作後續處理。(五)逾經費結報期限，仍未辦理結報之計畫，請該單位依專題計畫催結案報表格式，查明填具無法結報之原因並用印後，列管備查。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助專題研究計畫經費支出用途變更彙報表（101.8.31）伍-14
context: 中央研究院會計字第101年9月7日會計字第1010020271號函 主旨：函轉「行政院國家科學委員會補助專題研究計畫經費支出用途變更彙報表」格式1份，101年8月1日仍在執行及以後年度核定之計畫須配合填列，請查照轉知。說明：一、依據行政院國家科學委員會101年8月31日臺會綜二字第1010058874號函辦理。二、依行政院國家科學委員會補助專題研究計畫經費處理原則第三點第四項規定，執行機構應於計畫結束辦理結報時， 併同將補助計畫依同點第二項及第三項規定辦理變更之支出用途及經費，全部彙整函報該會備查。三、本院各單位依旨揭表格辦理支出用途變更彙報作業，說明如下： (一)101年8月1日仍在執行及以後年度核定之計畫須填列( 至101年7月31日止已執行結束之計畫免填)。(二)填列範圍：1、業務費項下助理人員類別變更、國際合作研究計畫國外學者來臺費用項目新增或刪除等支出用途變更。2、研究設備購置項目變更(不限金額)。3、國外差旅費出國種類(移地研究、出席國際學術會議 、國際合作研究計畫)變更。(三)填列時請依表格欄位簡要填寫，毋須贅述。(四)貴單位應依分工由適當之權責人員及單位辦理，並於計畫結束辦理經費結報時，隨同收支明細報告表等文件一併函送該會。四、旨揭表格業置於該會網站首頁「專題研究計畫專區」，網址：http://webl.nsc.gov.tw/，請自行下載使用。五、如有疑問請洽會計室審核人員。 行政院國家科學委員會101年8月31日臺會二字第1010058874號函 主旨：檢送「行政院國家科學委員會補助專題研究計畫經費支出用途變更彙報表」格式1份，請查照。說明：一、依本會補助專題研究計畫經費處理原則第三點第四項規定，執行機構應於計畫結束辦理結報時，併同將補助計畫依同點第二項及第三項規定辦理變更之支出用途及經費，全部彙整函報本會備查。二、請貴機構依旨揭表格辦理支出用途變更彙報作業，說明如下：(一)101年8月1日仍在執行及以後年度核定之計畫須填列( 至101年7月31日止已執行結束之計畫免填)。(二)填列範圍：1、業務費項下助理人員類別變更、國際合作研究計畫國外學者來臺費用項目新增或刪除等支出用途變更。2、研究設備購置項目變更(不限金額)。3、國外差旅費出國種類(移地研究、出席國際學術會議、國際合作研究計畫)變更。(三)填列時請依表格欄位簡要填寫，毋須贅述。(四)貴機構應依分工由適當之權責人員及單位辦理，並於計畫結束辦理經費結報時，隨同收支明細報告表等文件一併函送本會。三、旨揭表格業置於本會網站首頁「專題研究計畫專區」，網址：http://webl.nsc.gov.tw/，請自行下載使用。四、如有疑問請洽本會綜合處：電話：02-2737-7435、7440、 7567、7568、7980、8010
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 補助之專題研究計畫執行後如有應繳回款項，請採匯款方式辦理繳庫（104.12.16）伍-15
context: 科技部104年12月16日科部綜字第1040088869號函 主旨：本部補助之專題研究計畫執行後如有應繳回款項，請採匯款方式辦理繳庫，可便利就近繳納、有助縮短入庫時程並簡化行政作業，請查照辦理。說明：一、執行本部補助專題研究計畫並繳回相關款項時，請利用匯款方式繳庫，匯款帳戶資料如下：(一)解款行：中央銀行國庫局【代號：0000022】(二)收款人帳戶：24030101010045(三)收款人戶名：行政院國家科學技術發展基金 (四)匯款種類：公庫匯款二、注意事項：(一)公文上請註明匯入銀行、戶名、帳號、日期、金額及繳回款項之計畫編號。(二)繳回本部之金額總數請以1件公文對應1筆電匯單為原則 ，公文上註明之總金額須與電匯單的匯款金額一致。(三)請隨文檢附匯款銀行電匯單資料或其影本。(四)請於電匯單上附言(備註欄)註明繳回款項之計畫編號及各計畫繳回之金額或發文字號。(五)電匯單所列之匯款人請填寫機關名稱(勿使用個人名稱 )，以便本部核對。三、本部專題研究計畫補助合約書(範本)已配合增修以匯款方式繳回計畫款項規定，以作為後續補助計畫簽約並應履行之事項，請逕至本部網頁「專題研究計畫專區」下載詳閱。四、相關匯款作業如有疑義，請來電洽詢：(02)2737-7593、7618。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 計畫經費改匯入 401 專戶（103.2.19）伍-16
context: 中央研究院103年2月19日學術字第1030501182號函 主旨：貴會補助本院之各類專題研究計畫經費，自即日起請改匯入本院科學研究基金401專戶，詳如說明，請查照。說明：本院自103年1月1日起奉准設立科學研究基金，貴會撥付補助之各類專題研究計畫經費，請改匯入臺灣土地銀行南港分行004056030625帳號；戶名：中央研究院科學研究基金401專戶。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫作業要點(112.11.6) 伍-17
context: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫作業要點國家科學及技術委員會112年11月6日科會綜字第1120074179A號函修正一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為補助大專院校及學術研究機構執行科學技術研究相關工作，以提升我國科技研發水準，特訂定本要點。 二、申請機構(即執行機構)須為依本會受補助單位申請作業要點，經核定納為本會補助單位者。三、計畫主持人及共同主持人之資格如下：(一)申請機構編制內之專任人員，且具備下列資格之一者：1.公私立大專院校：(1)助理教授以上人員。(2)擔任講師職務滿三年，並有著作發表於國內外著名學術期刊或專利技術報告專書。(3)具博士學位且受聘為助理研究員以上或相當資格之人員。(4)附屬醫院中擔任主治醫師滿二年或獲碩士學位從事研究工作滿三年，並有著作發表於國內外著名學術期刊之醫藥相關人員。2.公私立研究機構：(1)副研究員、技正或相當副以上人員。(2)具博士學位且受聘為助理研究員以上或相當資格之人員。(3)擔任主治醫師滿二年或獲碩士學位從事研究工作滿三年，並有著作發表於國內外著名學術期刊之醫藥相關人員。3.醫療院所：(1)擔任主治醫師滿二年或獲碩士學位從事研究工作滿三年，並有著作發表於國內外著名學術期刊之醫藥相關人員。(2)具博士學位且受聘為助理研究員以上或相當資格之人員。(二)已依相關法令辦理退休之人員：中央研究院院士、曾獲得教育部國家講座、學術獎或國家產學大師獎、本會二次傑出研究獎、財團法人傑出人才發展基金會傑出人才講座或經本會認可之其他相當獎項，且申請機構於申請研究計畫函內敘明願意提供相關空間及設備供其進行研究並負責一切行政作業者。(三)實施校務基金制度之學校，依國立大學校務基金進用教學人員研究人員及工作人員實施原則聘任之專任教學、研究人員，符合第一款第一目計畫主持人資格者。(四)私立大專院校比照國立大學校務基金進用教學人員研究人員及工作人員實施原則遴聘規定所聘任之專任教學、研究人員，符合第一款第一目計畫主持人資格者。(五)公立大專院校依公立大專校院稀少性科技人員遴用資格辦法遴用具博士學位之核能及航太等二類稀少性科技人員。(六)公立醫療院所以醫療相關作業基金進用之非編制內專任主治醫師二年以上或獲博士學位之專任研究人員從事研究工作二年以上，並有著作發表於國內外著名學術期刊。具有前項第一款資格，且依相關規定被借調之人員，得由原任職機構提出申請。四、專題研究計畫類別分為下列二種：(一)一般研究計畫：符合計畫主持人資格者，得依研究專長或參考本會學門規劃項目申請本項計畫。(二)新進人員研究計畫：於國內外擔任教學、研究專任職務在五年以內或獲博士學位後五年以內之專任教學、研究人員，且具有計畫主持人資格者，得申請本項計畫，並以提出三年至五年研究計畫為優先。其申請時擔任教學、研究專任職務資歷併計已超過五年之人員，不視為新進人員 五、研究計畫型別分為下列二類：(一)個別型研究計畫：由計畫主持人依研究專長或參考本會學門規劃研究項目研提之計畫。(二)整合型研究計畫：包含總計畫及子計畫，由總計畫主持人依本會規劃推動之任務導向重點研究項目組成研究群，研提跨領域或跨校之計畫，或就特定題目自行組成研究群研提之計畫。六、研究計畫得依實際需要，申請下列各項補助經費：(一)業務費：1.研究人力費：專、兼任人員費用及臨時工資，依本會補助專題研究計畫研究人力約用注意事項規定辦理。2.耗材、物品、圖書及雜項費用：與研究計畫直接有關之其他費用等。3.國外學者來臺費用：因執行研究計畫邀請國外或大陸地區學者來臺所需費用。(二)研究設備費：指執行研究計畫所需單價在新臺幣一萬元以上，且使用年限在二年以上與研究計畫直接有關之各項設備。(三)國外差旅費：1.因執行研究計畫需要赴國外或大陸地區之差旅費用，出國種類限下列二項：(1)執行國際合作與移地研究：計畫主持人及參與研究計畫之相關人員因計畫需要必須與國外合作研究、從事實驗、田野調查、採集樣本或使用國外研究設施等移地研究者。(2)出席國際學術會議：計畫主持人及參與研究計畫之相關人員參加國際學術會議並發表研究成果論文、專題演講或擔任會議主持人者。但如為該領域之重要國際學術會議，敘明理由報經本會同意者，不在此限。2.因執行本會補助之規劃推動案，計畫主持人及相關人員需要出國參訪及考察之差旅費用。七、研究計畫經本會審查通過者，得於研究計畫執行期間核給研究主持費。整合型或本會規劃推動之研究計畫，其共同主持人未擔任本會其他專題研究計畫主持人，得於研究計畫執行期間核給研究主持費。計畫主持人或共同主持人於研究計畫執行期間僅得支領一份研究主持費。但執行產學合作研究計畫或本會規劃推動之研究計畫所具領之研究主持費、研究費或規劃費，不在此限。支領研究主持費者，於研究計畫執行期間，因赴國外短期研究、離職轉任非本會補助機構或退休等因素，致無法執行研究計畫或資格不符第三點規定者，申請機構應即停止核發研究主持費，並將該款項繳回本會。但報經本會同意者，不在此限。計畫主持人如依規定借調至政府機關擔任政務人員、立法委員或駐外單位任職人員，於借調前已執行本會研究計畫並已核給研究主持費者，於擔任政務人員、立法委員及駐外單位任職人員期間不得支領研究主持費，申請機構應將該研究主持費繳回本會；於擔任政務人員、立法委員及駐外單位任職人員期間依規定申請本會研究計畫且經審查通過者，不核給於擔任政務人員、立法委員及駐外單位任職人員期間之研究主持費，已核給者，申請機構應將該研究主持費繳回本會。八、研究計畫經本會審查通過者，得於研究計畫執行期間酌予核給管理費。九、計畫主持人及共同主持人，均不得於研究計畫執行期間約用為本會其他研究計畫之研究人力並支領相關費用。十、申請機構應依本會規定之期限提出申請，逾期不予受理。但符合下列規定者，得以隨到隨審方式提出：(一)申請機構新聘任人員或現職人員，其資格符合規定，且從未申請本會研究計畫者，得於起聘之日、獲博士學位之日或符合第三點計畫主持人資格之日起三年內提出。(二)曾申請本會研究計畫之計畫主持人，於外國任教或從事研究服務滿一年以上，受延聘歸國服務且返國服務後未申請本會研究計畫者，得於起聘之日起一年內提出。(三)借調至政府機關之駐外單位任職人員，於歸建後未申請本會研究計畫者，得於歸建之日起六個月內提出。(四)借調至中央機關擔任政務首長及立法委員，得於歸建之日起六個月內提出。(五)領有身心障礙證明之計畫主持人，且無執行本會研究計畫者，得檢附有效證明文件。(六)經醫師診斷確認懷孕事實起至養育三足歲以下子女之連續期間內，且無執行本會研究計畫者，得檢附足資證明懷孕或生育事實證明文件。(七)單親或育嬰留職停薪養育三足歲以下子女之男性計畫主持人，且無執行本會研究計畫者，得檢附足資證明文件。前項第一款、第二款以申請一件為限；第五款至第七款每年得申請一件，於前一計畫執行期滿前三個月內，亦得提出申請。前項各類申請案已進入實質審查程序後經申請機構撤回者，不得再提出申請。本會規劃推動之任務或目標導向研究計畫，另依規定之申請期限辦理。十一、計畫主持人應至本會網站線上製作下列文件後，將申請案送至申請機構，經申請機構審核通過後送出，並造具申請名冊及計畫主持人資格切結書函送本會申請；文件不全或不符合規定者，經限期補正逾期未完成補正者，不予受理：(一)計畫申請書。(二)計畫主持人、共同主持人（個別型研究計畫或整合型研究計畫之總計畫、子計畫）之個人資料表。(三)依本會規定應增填申請截止日前一定年限之研究績效或成果相關表格(此段期間曾生產或請育嬰假者，得依每一出生數再延長二年，曾服國民義務役者，得依實際服役時間予以延長，但應檢附相關證明文件）。(四)研究倫理審查相關文件：1.研究計畫中涉及人體試驗、採集人體檢體、人類胚胎、人類胚胎幹細胞者，應檢附醫學倫理委員會或人體試驗委員會核准文件；涉及基因重組相關實驗者，應檢附生物實驗安全委員會核准之基因重組實驗申請同意書；涉及基因轉殖田間試驗者，應檢附主管機關核准文件；涉及動物實驗者，應檢附實驗動物管理委員會核准文件；涉及第二級以上感染性生物材料試驗者，應檢附相關單位核准文件。核准文件未能於申請時提交者，須先提交已送審之證明文件，並於六個月內補齊核准文件。2.本會人文及社會科學研究發展處之研究計畫涉及以個人或群體為對象，使用介入、互動之方法、或使用可資識別特定當事人之資料，而進行與該個人或群體有關之系統性調查或專業學科的知識性探索活動者，應於計畫執行前繳交已送研究倫理審查之證明文件。(五)研究計畫中申請使用海洋研究船者，應增填海洋研究船使用申請表。(六)研究計畫涉及人體試驗或人體研究者，應增填研究中的性別考量檢核表。十二、計畫主持人於同一年度內申請、執行二件以上研究計畫者，應於計畫申請書內列明優先順序，且多年期研究計畫順序應優先於新申請案，本會依件數逐級從嚴審查。借調至中央機關擔任政務首長、立法委員及駐外單位任職人員，同一年度內以執行一件研究計畫為限，任職期間每年執行計畫經費不得超過任職時執行中計畫經費總額。十三、多年期研究計畫申請時，應依下列規定辦理：(一)研究計畫屬連續性計畫者，以多年期研究計畫提出申請，並分年填列研究內容及需求經費。(二)多年期經費核定方式1.一次核定多年期：全程執行期間核給一個計畫編號，補助總經費於第一年一次辦理簽約，分期撥款者，於執行期間如須辦理經費變更，應依本會補助專題研究計畫經費處理原則之規定辦理。2.分年核定多年期：依年度逐年核給計畫編號，且除第一年為經費核定清單外，其餘年度經費為預核清單者，其預核經費如須辦理變更，應於繳交進度報告時，一併至本會網站線上製作經費變更申請表，以憑核定經費。(三)本會核定執行多年期研究計畫者，應按核定執行期限執行，並於期中各年計畫執行期滿前二個月至本會網站線上繳交進度報告，如未依規定繳交報告或執行成效未如預期且計畫主持人未盡力改善時，本會得調減次年度經費或終止執行該計畫。(四)未經本會一次核定執行多年期之連續性計畫，後續各年度計畫須依規定每年提出申請；申請時，應檢附上年度研究進度報告及當年度工作重點。(五)執行中之多年期研究計畫應列為第一優先執行，除特殊情形外，不得申請註銷計畫。(六)將屆滿六十五歲或已滿六十五歲以上經獲准延長服務之計畫主持人如申請多年期研究計畫，申請機構應於申請時檢附其聘書或出具正式文件證明其延長聘期年限，本會依審查結果及聘期決定是否核給多年期研究計畫。十四、研究計畫之審查方式、審查重點及審查作業期間如下：(一)審查方式：1.依本會研究計畫審查機制及審查委員遴選作業要點規定辦理。2.經審查不宜以整合型研究計畫補助者，其子計畫如適合以個別型研究計畫執行，本會得轉為個別型研究計畫審查。3.整合型研究計畫於必要時，得請計畫主持人至本會報告或由本會至申請機構實地訪查。(二)審查重點：1.個別型研究計畫，包括計畫主持人研究表現與執行計畫能力、計畫主題之重要性與創新性、研究內容與方法之可行性、預期完成之項目與成果及經費與人力之合理性。2.整合型研究計畫，除個別型研究計畫之審查重點外，並包括整合之必要性(總體目標、整體分工合作架構、各子計畫間之相關性及整合程度)、人力配合度(總計畫主持人之協調領導能力、各子計畫主持人之專業能力及合作諧和性)、資源之整合(各子計畫所需各項儀器設備之共用情況及研究經驗與成果交流構想等)、申請機構或其他單位之配合度及整合後之預期綜合效益等。(三)審查作業期間：自申請案截止收件之次日起六個月內完成，並核定公布；必要時，得予延長。十五、研究計畫未獲核定補助者，得依本會補助專題研究計畫評審申覆作業要點規定提出申覆。十六、研究計畫補助之簽約撥款事宜，依本會核定通知函規定辦理。年度所需經費如未獲立法院審議通過或經部分刪減，本會得依審議結果調減補助經費，並按預算法第五十四條規定辦理。十七、研究計畫經核定補助應依計畫內容確實執行，不得任意變更，但有下列情形，並於執行期間內檢具相關資料報經本會同意者，不在此限：(一)計畫主持人或共同主持人因故致未能執行計畫或資格不符第三點規定者，除情形特殊經本會同意得繼續執行外，須辦理計畫註銷、終止、暫停執行、移轉至新任職機構、更換計畫主持人或共同主持人。(二)依本會規定須事先報本會同意之經費用途變更、流用或追加。(三)執行期間變更。除特殊情形者外，延長期間最多以一年為限；延長期間內所需費用，不另予補助。(四)借調至中央機關擔任政務首長、立法委員及駐外單位任職人員，如不符第十二點第二項規定者，應於到職日起三個月內，由原任職機構向本會提出計畫變更。依前項第一款申請移轉至新任職機構繼續執行者，應由原任職機構檢附新任職機構之聘函影本向本會申請，經本會同意後辦理移轉。十八、申請機構應依下列規定於各研究計畫執行期滿後三個月內向本會辦理經費結報：(一)檢附專題研究計畫收支明細報告表一份函送本會辦理結報。(二)各研究計畫經費如有結餘者，應如數繳回。但已實施校務基金制度之學校、國立社教機構作業基金之機構及中央研究院，除本會另有規定應予繳回者外，得免繳回。申請機構辦理經費結報時，應至本會網站製作及列印專題研究計畫收支明細報告表及結報確認表。十九、申請機構應督促計畫主持人於研究計畫執行期滿後三個月內至本會網站線上繳交研究成果報告及出國心得報告等電子檔：(一)研究成果報告除國家核心科技研究計畫外，完整報告應立即公開。但涉及專利申請、技術移轉、其他智慧財產權或論文尚未發表者，得延後公開，最長以計畫執行期滿日起算二年為限，惟情形特殊報經本會同意者，不在此限。其延後公開完整報告者，應繳交可立即公開之精簡報告。延後公開期限期滿後，完整報告將自動公開。(二)獲補助執行國際合作與移地研究或出國參訪及考察差旅費者，應繳交心得報告或與國外共同研究成果。(三)獲補助出席國際學術會議差旅費者，應繳交心得報告、論文被接受發表之大會證明文件及所發表之論文全文或摘要。(四)研究計畫涉及人體試驗或人體研究者，成果報告繳交時應一併繳交研究中的性別考量報告表。二十、申請機構執行本會補助之研究計畫須依第十八點及第十九點規定完成經費結報及繳交研究成果報告後，該計畫始為結案。二十一、計畫主持人未依規定辦理經費結報或繳交研究成果報告者，本會不再核給專題研究計畫。申請機構未依規定期限辦理經費結報或繳交研究成果報告，經本會催告仍未完成結案者，本會得追繳該計畫一定比率管理費或於申請機構下期計畫撥款項內將未結案之補助經費扣除，並得視情形暫停對申請機構之全部或一部補助。經費結報或研究成果報告不合規定，經本會限期改正，屆期不改正者，亦同。二十二、申請機構如發現研究計畫之參與人員涉有違反學術倫理情事者，應為適當之處置，並將處置結果即提報本會。計畫主持人及共同主持人於研究計畫之構想、執行或成果呈現階段，涉有違反學術倫理情事者，依本會學術倫理案件處理及審議要點規定處理。二十三、經核定執行之計畫，由申請機構負責督導，如研究計畫預期成果不能達成、研究工作不能進行、申請機構未盡督導之責或申請機構未能配合本會獎、補助項目之申請、執行及管理之各項規定者，本會得視情節輕重終止補助、追繳相關計畫補助經費、於申請機構下期計畫撥款項內扣除、核減本會補助大專校院研究獎勵措施獎勵金額或酌予降低執行本會補助計畫部分或全部類型計畫之管理費補助比率。二十四、計畫主持人執行研究計畫，應依補助用途支用，並對各項支出所提出支用單據之支付事實真實性負責，如有不實應負相關責任。申請機構應確實審核研究計畫補助經費之各項支出，如發現計畫主持人有未依補助用途支用，應不得報銷，並責成計畫主持人改進；如發現計畫主持人提出之支用單據有虛報、浮報等情事，應為適當之處置，並將處置結果提報本會。二十五、申請機構執行研究計畫之各項支用單據，經本會查核，如發現有未依補助用途支用者，應追繳該項支出款。申請機構執行研究計畫之各項支出，疑有虛報、浮報情形者，由本會進行初審，於初審時應請申請機構及計畫主持人提出書面說明，初審結果認為有虛報、浮報者，由本會召開專案小組會議審議之：(一)專案小組會議由本會副主任委員主持，其成員包括本會相關單位主管及會外專家。(二)專案小組會議審議結果，如認定證據確切時，得按情節輕重作成下列一項或多項處分，並通知申請機構及計畫主持人： 1.書面告誡計畫主持人。 2.對計畫主持人終身停權或停權若干年。 3.要求申請機構及計畫主持人檢討改進。 4.追回全部或部分研究經費。 5.追回申請機構管理費，額度為浮報虛報總額一倍至三倍。 6.自次年度起對申請機構降低本會補助專題研究計畫管理費補助比率。(三)如虛報、浮報情節重大，認有移送檢調單位偵辦之必要者，即另案辦理移送事宜。二十六、其他應注意事項如下：(一)申請機構應切實審查計畫主持人之資格條件，符合規定者始得造具申請名冊並經有關人員簽章，以示負責。研究計畫經核定補助後，如發現計畫主持人之資格不符合規定，申請機構應依相關規定辦理繳回或追繳研究計畫補助款等事宜。(二)計畫主持人執行研究計畫應依科技資料保密要點及其他相關法令規定辦理。(三)研究計畫經本會審查，列為國家核心科技研究計畫者，執行時，申請機構及計畫主持人應依政府資助國家核心科技研究計畫安全管制作業手冊之規定建立安全管制制度，並應遵守相關法令規定與本會之相關保密要求，如未依規定辦理，除應負法律責任外，本會得視情節輕重拒絕計畫主持人日後若干年向本會申請各項獎、補助計畫經費，並追回該研究計畫補助款。(四)研究計畫執行期間（含經本會同意延長部分）重疊超過三個月者，除依本會規定不列入一般專題研究計畫計算件數者外，均應列入計畫主持人主持本會專題研究計畫之件數。(五)同一研究計畫不得同時重複向本會提出申請，違反規定者，依本會學術倫理案件處理及審議要點規定處理。(六)以同一研究計畫向本會及其他機構(含國內外、大陸地區及港澳)申請補助時，應於計畫申請書內詳列申請本會及其他機構補助之項目及金額，同一項目及金額不得重複申請補助。(七)計畫主持人及申請機構應詳實揭露近三年執行計畫資訊(含國內外、大陸地區及港澳)，並應配合本會執行業務需要提供相關資料，如未依規定辦理，本會得追回該研究計畫補助款。(八)申請之計畫中涉及動物實驗者，申請機構須依動物科學應用機構監督及管理執行要點相關規定辦理查核，其機構評比結果為較差等級且未改善者，本會得不補助該研究計畫。(九)申請機構應辦理完成下列事項，未辦理完成者，本會得不受理所申請之研究計畫： 1.訂定學術倫理管理及自律規範。 2.指定或成立學術倫理管理專責單位。 3.建立學術倫理教育機制。 4.訂定學術倫理案件處理標準作業流程。(十)首次申請計畫之計畫主持人及申請書內所列首次執行本會計畫之參與研究人員應於申請機構函送本會申請研究計畫之日前三年內，完成至少六小時之學術倫理教育課程訓練並檢附相關證明文件送申請機構備查；計畫開始執行後所聘首次執行本會計畫之參與研究人員應於起聘日起三個月內檢附修習六小時之學術倫理教育課程訓練相關證明文件送申請機構備查。(十一)申請機構應督促計畫主持人執行研究計畫期間之實驗參數、數據、圖（影）像、紀錄等相關原始資料，應於執行期滿日後至少保存三年；如各該法令另有更長之保存期限者，從其規定。(十二)計畫主持人如有違反性別平等相關法規且經相關主管機關查證屬實者，由本會召開專案小組會議審議，得視情節輕重終止補助、更換計畫主持人或一定期間內不得再依本要點申請及執行研究計畫。二十七、本要點未盡事宜，應依本會補助專題研究計畫經費處理原則、專題研究計畫補助合約書與執行同意書及其他有關規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會變更計畫項目線上系統（100.11.28）伍-18
context: 中央研究院100年11月28日學術字第1000509099號書函 主旨：行政院國家科學委員會為達節能減碳，充分發揮線上系統功能，自100年11月17日起，凡辦理該會補助專題研究計畫變更項目者，均請至該會網站申請，且自101年1月1日起該會不再受理一般公文(紙本及無紙)申請，請轉知研究人員、研究技術人員及技正查照。說明：一、依該會補助專題研究計畫作業要點規定，研究計畫經核定補助應依計畫內容確實執行，除經費用途變更或流用、執行期間變更、計畫主持人或共同主持人因故致未能執行計畫或資格不符該會規定者，須辦理計畫註銷、中止、暫停執行、移轉至新任職機構或更換計畫主持人或共同主持人等情形，並報經該會同意外，不得任意變更。二、查該會專題研究計畫線上簽核管理系統自92年5月起上線，並已提供線上變更功能，計畫主持人得於線上提出變更申請。本案援例授權各所(處)、研究中心自行審核， 由所屬主管同意後，逕經線上申請項目變更送至該會。自 100年11月17日起所有變更項目均採線上作業，該會將以覆文處理，由院方承辦單位簽辦完畢後轉知相關所 (處)、研究中心。(詳見附表) 三、檢附行政院國家科學委員會100年11月17日臺會綜二字第 1000078304號函及補助專題研究計畫線上變更項目表影本各1份。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫研究人力約用注意事項 (112.11.6)伍-19
context: 國家科學及技術委員會補助專題研究計畫研究人力約用注意事項112 年 11 月 6 日科會綜字第 1120074179B 號函修正一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為使專題研究計畫研究人力之約用有所依循，特訂定本注意事項。二、執行機構約用研究人力時，應確實審核其資格並載明約用之類(級)別，依執行機構規定之程序簽報核准後約用之。辦理經費結報時，應檢附核准約用之相關資料。三、研究人力分下列三類：(一)專任人員：指執行機構約用之專職從事專題研究計畫工作人員。但在職行政人員或在學學生，除在職進修或進修部學生專職於專題研究計畫外，不得擔任專任人員。(二)兼任人員：指執行機構約用之以部分時間參與專題研究計畫人員，分為下列三級：1.講師、助教級：與計畫性質相關之講師、助教或相當級職之人員，確為計畫所需者。2.研究生：與計畫性質相關之博士班或碩士班研究生。3.大專學生：與計畫性質相關之大學部或專科部之學生。(三)臨時工：指臨時僱用且無專職工作之人員。大專校院執行機構約用學生擔任兼任人員，應依教育部「專科以上學校獎助生權益保障指導原則」認定屬學習範疇或僱傭關係，並依相應之規定辦理。學生至所就讀大專校院以外之執行機構擔任兼任人員，經學生就讀之大專校院認定屬學習範疇者，該執行機構得比照大專校院之規定約用其為學習範疇之兼任人員。研究生或大專學生如辦理休學，自學校開立休學證明書所載之日期起，不得擔任兼任人員。於專題研究計畫中已擔任第一項任一類者，不得再擔任同一計畫之其他類研究人力。專任人員不得擔任本會其他專題研究計畫之研究人力。計畫主持人如因計畫執行需要，得循執行機構行政程序簽報核准，由自籌經費或本會其他經費共同列支研究人力所需費用。四、研究人力所需下列費用由業務費列支：(一)專任人員費用：1.由執行機構綜合考量工作內容、專業技能、預期績效表現及學經歷年資等因素，自行訂定職銜及工作酬金標準，並核實支給。但各級專任人員月支酬金不得低於下列金額：(1)專科級：新臺幣(以下同) 二萬九千五百元。(2)學士級：三萬五千二百元。(3)碩士級(含)以上：四萬零二百元。2.為研發替代役第二階段服役期間者，執行機構依替代役實施條例規定應繳納之研究發展費得於業務費支應。3.執行機構得按專任人員工作酬金核列至多一個半月數額之年終工作獎金準備金。擔任本會不同計畫項下專任人員，同年十二月一日仍在職者，不論其在職月份是否銜接，得依當年實際在職月數合併計算後，按比例發給（其任職前之政府機構相關工作經驗年資可合併計算發給年終工作獎金）。其他有關年終工作獎金之發放，依行政院規定辦理。(二)兼任人員費用：1.依執行機構自行訂定之標準按計畫性質核實支給講師、助教級兼任人員工作酬金。2.學生兼任人員認定屬學習範疇者，支給研究津貼；認定屬僱傭關係者，支給工作酬金。每月均應至少支給新臺幣六千元。(三)臨時工資：依執行機構自行訂定之標準按工作性質，按日或按時核實支給。(四)保險費：依勞工保險條例及全民健康保險法之規定辦理勞工保險及全民健康保險之雇主應負擔部分，費用編列基準依勞動部勞工保險局及衛生福利部中央健康保險署規定辦理。(五)勞工退休金或離職儲金：1.適用勞動基準法者，應依勞工退休金條例相關規定，由執行機構辦理按月提繳退休金，儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶之雇主應按月提繳部分。2.不適用勞動基準法者，應比照各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法之規定，由執行機構辦理按月提存離職儲金之公提儲金部分。五、前點以外依其他法令應支出之研究人力費用，以於管理費列支為原則；如經徵得計畫主持人同意後，得自業務費列支。六、專題研究計畫執行完成或停止時應即終止約用關係，各執行機構於約用時應預為說明。七、研究人力如與執行機構間屬僱傭關係而適用勞動基準法者，應依勞動相關法規辦理，並於契約內載明約用期間有關工作時間、內容、酬金、差假、兼職限制等各項權利義務，其任職證明由執行機構核發。執行機構並應考量研究人力類別、領域、工作環境之特性，為適當之差勤管理。八、其他應注意事項：(一)專題研究計畫應迴避進用計畫主持人及共同主持人之配偶或三親等以內血親及姻親為研究人力。(二)執行機構約用研究人力，如發現有虛報、浮報情事，依本會補助專題研究計畫作業要點規定辦理。九、本注意事項未盡事宜，依相關法令規定辦理。
url: https://www.nstc.gov.tw/folksonomy/detail/b515552f-299e-41b7-b878-5a4e6c6c3076?l=ch
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點(112.9.25) 伍-20
context: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點中華民國 112 年 9 月 25 日學術字第 1121401896 號函修正一、中央研究院（以下簡稱本院）為管理本院研究人員及研究技術人員（以下簡稱本院研究人員）利用本院資源參與院外資助研究，以確保公共資源公平運用，維持學術自主與研究品質，特訂定本要點。二、本要點所稱之資助研究計畫，係指院外個人、機構、學校或政府機關，為發展特定研究成果，而提供研究經費、技術、材料、設備、人員或智慧財產，由本院研究人員進行之研究計畫。三、本院研究人員執行院內公務預算研究計畫或本國政府機關（構）編列補助預算資助本院之研究計畫，不適用本要點規定。四、本院研究人員參與資助研究計畫，不得影響本職工作與學術研究之自主性，並應追求卓越之研究水準。五、參與資助研究計畫前，應經各該研究所（處）、研究中心審查通過，函報本院核定資助研究契約，以本院名義提出要約或表示承諾並完成契約簽署後，始得為之。本院研究人員利用本院資源與院外研究機關（構）協同執行研究計畫，而以院外研究機關（構）名義接受資助者，應於研究計畫提出及定案後，呈報研究所（處）、研究中心送本院備查。本院研究人員未依第一項規定經審查、核定，並以本院名義簽署資助研究契約，即執行計畫，本院除應向該研究人員追回依第十點應編列之管理費外，致生其他損害者，並得請求損害賠償。六、研究所（處）、研究中心為前點研究計畫之審查，應至少包括下列事項：(一)研究計畫是否符合本院與所（處）中心之學術發展目標或任務。(二)研究設計與計畫目標達成之科學合理性。(三)計畫編列之經費與本院為達成計畫目標所需投入研究人員時間、智識、人力與物力之合理性。(四)評估資助研究計畫之資助來源對預計研發成果的智識投入方式與所佔比例，及資助研究計畫是否存在第八點第二項之例外情形。本院研究人員參與本院認可之國外政府機關(構)或非營利事業機構資助之研究計畫，於資助來源以其研究設計與計畫目標達成之科學合理性為資助條件者，研究所(處)、研究中心得免予審查前項第二款所定事項。七、研究計畫有下列情形之一者，審查應不予通過，開始執行者應令其終止：(一)與本院或所（處）中心學術發展目標或任務不符。(二)與研究人員本職工作性質不相容。(三)對研究人員本職工作有不良影響之虞。(四)有損本院形象之虞。(五)有洩漏公務機密之虞。(六)有營私舞弊之虞。(七)有職務上不當利益輸送之虞。(八)有不當支用公款或利用本院公物之虞。(九)有違反學術倫理之虞。(十)有危害人員安全或健康之虞。(十一)有侵害學術自主或獨立性之虞。(十二)有洩漏國家核心關鍵技術之虞。八、資助研究計畫產出新研發成果之智慧財產權，除資助來源對該成果具實質智識貢獻者應依貢獻比例與本院共有或另符合第二項規定者外，應全部歸屬本院所有。符合下列情形之一者，得約定計畫研發成果之智慧財產權全部歸屬資助來源或共同參與國際資助研究計畫之第三方所有：(一)為公共政策目的執行本國政府機關、公營事業機構或政府出資之財團法人資助之計畫。(二)參與符合第一目或第二目規定，由本院認可之外國非營利事業機構資助之國際研究計畫：1. 於資助研究契約約定研發成果作為公益用途使用之研究計畫。2. 本院與其他研究機構共同接受資助，於資助研究契約約定由資助來源或主導推動研究計畫之一方統籌運用研發成果，且本院得依貢獻比例享有研發成果權益收入之研究計畫。(三)提供缺稀性之技術服務。(四)執行規格化之檢測或實驗而提供檢測或實驗結果報告。(五)利用既有技術為資助來源產出客製化成果。資助研究契約得預先約定資助來源對歸屬本院所有之計畫研發成果，享有下列權益：(一)預先依一定條件享有非專屬之非商業使用授權。(二)於計畫研發成果完成時享有優先進行授權議約之選擇權。(三)於本院所有之計畫研發成果因授權獲致權益收入時，享有依其貢獻比例分配利益請求權。九、資助研究計畫之資源為研究經費者，應就經費來源按實際研發成本，完整編列以下直接用於研發之成本費用：(一)人事費：1. 專為計畫執行所聘僱人員之用人費。2. 研究主持費。3. 本院約聘僱人員（如博士後研究學者、助理及獎助學生等）於不影響本職工作下參與計畫者，以每件研究計畫每人每月不超過其薪資或獎助金百分之二十五，且每人計畫執行費每月總額不超過薪資或獎助金之標準編列計畫執行費；本國政府機關(構)、公立學校、行政法人或政府捐贈之財團法人資助研究計畫經費，限於依採購程序提供者，始得編列。(二)業務費（設備使用與維護費、材料費、印刷費、出席費、審查費、旅費等）。(三)設備費。(四)相關稅賦及其他衍生性政府規費。前項費用應依行政院標準或本院相關程序辦理。十、資助來源為本國政府機關、公私立學校或非營利事業或團體之研究計畫，除經本院同意或政府機關（構）另有規定者外，應於前點之直接成本費用外，編列相當於資助計畫經費總額百分之十五管理費。前項以外之資助研究計畫，除經本院同意者外，應於前點之直接成本費用外，編列相當於資助計畫經費總額百分之二十之管理費。十一、 管理費之分配，除第二項及第三項另有規定外，三分之一分配予本院，三分之二分配予計畫執行單位。生醫轉譯研究中心合聘人員與主聘單位共同執行之研究計畫，其管理費分配由本院另定之。生命組各計畫執行單位所獲分配管理費之百分之五，應再分配予生命科學圖書館。十二、 管理費應依中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第四點規定支用。十三、 研究契約如訂有押標金、保證金者，相關款項依規定不得由公款支付。十四、 研究計畫中涉及人體試驗、採集使用人體檢體、人類胚胎、人類胚胎幹細胞者，或涉及感染性生物材料試驗、基因重組、基因轉殖田間試驗及動物實驗等相關實驗者，至遲應於研究契約簽署前，依本院規定檢具資料送交相關委員會審查。十五、 研究計畫之人員進用、經費支用及核銷，應依合約及相關法令規定辦理。十六、 研究計畫除應依資助研究契約規定進行外，需如期向本院繳交研究成果，以利績效管理及成果推廣。十七、 經審定之研究計畫應作為資助研究契約之附件。計畫主持人應於資助研究契約副署，承諾負責履行合約所定之義務。但研究計畫之性質特殊，計畫主持人無法以副署方式辦理者，得另行出具承諾書代之。因不可歸責於計畫主持人之事由致不能履行研究契約義務者，其衍生之賠償責任得由公款支付。十八、 本院研究人員未利用本職工作或本院其他資源而參與院外資助之研究計畫，除應依兼職規定辦理外，其執行研究計畫，準用第四點規定，其開始執行者，有第七點所列情形之一者，準用第七點令其終止規定；本院研究人員利用本院資源與院外研究機關（構）協同執行研究計畫，而以院外研究機關（構）名義接受資助者，其執行研究計畫者，亦同。十九、 本要點未規定者，依其他法令規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院接受資助研究計畫管理費及技術授權權益收入分配比例一覽表(112.11.14)伍-21
context: 中央研究院接受資助研究計畫管理費及技術授權權益收入分配比例一覽表一、管理費《編列比例》/權益收入分配：本國政府機關、公私立學校或非營利事業或團體之資助研究計畫(15%)1.數理、人文組(註1)(1)院方：5(2)執行單位：102.生命組(註1)(1)院方：5(2)執行單位：9.5(3)生圖館：0.53.實際使用生醫轉譯研究中心資源之研究計畫(註1、2、3、6)(1)院方：4.5(2)共同執行單位：5(3)轉譯中心：5(4)生圖館：0.5(5)實驗室(註5)：-二、管理費《編列比例》/權益收入分配：上述以外之資助研究計畫(20%)1.數理、人文組(註1)(1)院方：6.7(2)執行單位：13.32.生命組(註1)(1)院方：6.7(2)執行單位：12.63(3)生圖館：0.673.實際使用生醫轉譯研究中心資源之研究計畫(註1、2、3、6)(1)院方：6.53(2)共同執行單位：6.4(3)轉譯中心：6.4(4)生圖館：0.67(5)實驗室(註5)：-三、管理費《編列比例》/權益收入分配：技術授權權益收入分配(歸屬本院之40%)(註4)1.數理、人文組(註1)(1)院方：20(2)執行單位：10+10(所、中心+實驗室)2.生命組(註1)(1)院方：20(2)執行單位：10+10(所、中心+實驗室)(3)生圖館：03.實際使用生醫轉譯研究中心資源之研究計畫(註1、2、3、6)(1)院方：16(2)共同執行單位：8(所、中心)(3)轉譯中心：8(轉譯中心)(4)生圖館：0(5)實驗室(註5)：8(實驗室)註：1. 依「中央研究院接受資助研究計畫作業要點」第10、11點管理費編列及分配原則辦理。非收取15%或20%管理費之計畫，依其計畫類別比照本表比例計算。2.依110年7月19日學術字第1100506123號書函，實際使用生醫轉譯研究中心資源之研究計畫,若屬完全進駐該中心執行者，其執行單位管理費全數分配予該中心，並回歸生命組分配原則辦理。3.依109年4月7日院本部第1018次主管會報決議，實際使用生醫轉譯研究中心資源之研究計畫，其管理費分配比例原則將不定期滾動式檢討。4. 做「中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」第7條辦理，專利申請及維護相關費用由創作人所屬單位及實驗室各負擔費用之25%，當先扣除，若有使用轉譯中心資源，費用則由兩單位及實驗室依比例均攤。5. 研究人員於相關所、中心實驗室之分配比例，由研究人員進行決定。6.「技術授權權益收入分配」原則依本表所訂比例進行分配,惟如所方依實際情況，就所方間及實驗室分配部分協商出更合理之比例，經核准後，則不在此限。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院執行國科會專題研究計畫所產生之研發成果有申請及維護專利等相關費用 1 案，得依「國科會補助學術研發成果管理與推廣作業要點」提出申請，不得逕於專題研究計畫補助經費報支；或未依前述要點申請補助或提出申請未獲補助之情形下，得於專題研究計畫管理費項下報支，惟僅限為國科會補助計畫所衍生之專利費用（102.4.19）伍-22
context: 行政院國家科學委員會102年4月19日臺會綜二字第1020023472號函 主旨：有關貴機構執行本會專題研究計畫所產生之研發成果有申請及維護專利等相關費用乙案，如說明，請查照。說明：一、因執行本會專題研究計畫所產生之研發成果有申請及維護專利等相關費用需要時，得依本會補助學術研發成果管理與推廣作業要點向本會提出申請，不得逕於專題研究計畫補助經費報支；或在未依本會補助學術研發成果管理與推廣作業要點向本會申請補助或提出申請未獲補助之情形下 ，得於本會專題研究計畫管理費項下報支，惟僅限為本會補助計畫所衍生之專利費用，且於經費結報時，應載明計畫編號。二、本會101年11月22日臺會綜二字第1010077049號函，即日起停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 補助專題研究計畫內國外來臺博士級專任人員機票費含配偶報支規定(112.4.24）伍-23
context: 國家科學委員會112年4月24日科會綜字第1120023229號函 主旨：本會補助專題研究計畫內國外來臺博士級專任人員機票費，自即日起得於業務費項下報支，其支用規定如說明二，請查照。說明：一、部分專題研究計畫因其專業性，具約用國外博士級專任人員來臺執行計畫之需求，為吸引更多國外高階專業人才投入國內研究，將國外來臺博士級專任人員機票費列入補助項目。二、國外來臺博士級專任人員機票費支用規定如下：(一)補助對象包含國外來臺博士級專任人員及其配偶與直系親屬二人。(二)補助基準為居住地至昌的地最直接航程之往返基礎等級(標準)座(艙)位機票。(三)於同一聘任期間內以補助一次為限，前後二次聘任期間間隔未滿一年者，視為同一聘任期間。(四)已獲得國內其他單位之旅費補助者，本會不另予補助。三、若有約用國外博士級專任人員來臺執行計畫之需求，請確依上開規定辦理機票費報支事宜。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院退休人員、借調人員、延聘之顧問專家學者，得否申請或執行院外機關（構）補助或委託之專題研究計畫 1 案（101.12.28）伍-24
context: 中央研究院101年12月28日學術字第1010510414號書函 主旨：本院退休人員、借調人員、延聘之顧問專家學者，得否申請或執行院外機關(構)補助或委託之專題研究計畫1案 ，詳如說明，請查照。說明：一、本院退休人員原則上不得申請或執行院外機關(構)補助或委託之專題研究計畫擔任計畫主持人，但可與本院專任研究人員共同合作，擔任計畫共同主持人。二、依「本院延聘顧問、專家及學者作業要點」聘用之特聘講座、教授、副教授、助理教授、客座專家原則上不提供研究經費、空間及設備，但可與服務單位之研究人員合作， 擔任計畫共同主持人，協助相關研究工作。三、為鼓勵公共服務，本院借調人員原則上可保有實驗室，並申請院外計畫，擔任計畫主神。惟執行計畫時，應有本院其他研究人員合作或協助。原本院101年5月21日學術字第1010503954號函說明二之(三)有關本部分之規定略作修正。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助延攬客座科技人才作業要點(含教學研究費或研究費支給基準表) (112.11.2)伍-25
context: 國家科學及技術委員會補助延攬客座科技人才作業要點國家科學及技術委員會 112 年 11 月 2 日科會科字第 1120073178 號函修正一、國家科學及技術委員會（以下簡稱本會）為配合科技發展需要，補助延攬優秀科技人才參與科技研究計畫、擔任特殊領域教學或協助推動科技研發及管理工作，特訂定本要點。二、申請機構如下：(一)依本會受補助單位申請作業要點，經核定納為本會補助延攬人才項目之補助單位者。(二)設有科技研發或管理單位之政府機關(構)。前項第二款所稱科技研發或管理單位，指主管科技政策執行、從事科技政策規劃、研究或管理之政府單位。第一項第二款申請機構不得申請延攬中國大陸科技人士。三、申請人：申請補助延攬科技人才案者(以下簡稱申請人)須為申請機構之教學、研究或一級行政主管人員(含本會補助專題研究計畫主持人)。四、依本要點補助之受延攬人，分下列三類：(一) 講座人員：1.特聘講座：其資格應符合下列條件之一：(1)諾貝爾獎得主。(2)國家科學院院士且具國際聲望者(限國外科技人才)。2.講座教授(限國外科技人才)：現任或曾任大學講座教授，最近三年內有研究成果發表為國際所推崇者。(二)客座人員(限國外科技人才)：其資格條件，分下列四種：1.客座教授(客座研究員)：現任或曾任大學教授或研究機構之研究員，在學術上有重要貢獻或重要專門著作者。2.客座副教授(客座副研究員)：現任或曾任大學副教授或研究機構之副研究員，成績優良，並有專門著作者。3.客座助理教授(客座助研究員)：現任或曾任大學助理教授或研究機構之助理研究員，成績優良，並有專門著作者。4.客座專家，其資格應符合下列條件之一：(1)執行專門職業或於研究機構從事研究工作或於科技機構從事科技研發或管理工作四年以上，著有成績者。(2)具特殊專業實務、造詣或成就，足以勝任教學、科技研發或管理工作者。(三)博士級研究人員：具有博士學位之國內外優秀科技人才，其職銜由申請機構依實際工作內容屬性或人員專業訂定。前項各款受延攬人，不得為申請人之配偶及三親等以內血親、姻親，並符合「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」第十一點第一項迴避進用規定。第一項第一款及第二款之國外科技人才於申請時，應符合下列條件之一：(一)任職於中華民國以外國家或地區之公私立大專院校、公私立研究機構、行政法人學術研究機構或財團法人學術研究機構，連續服務一年以上，且不得為國內任一公私立大專院校、公私立研究機構、行政法人學術研究機構或財團法人學術研究機構退休人員。(二)現為本會依本要點補助延攬之受延攬人。 五、申請方式：申請人應至本會研究人才網內之「補助延攬科技人才及兩岸科技交流」項下，線上製作申請文件後，將申請案送至申請機構，由申請機構彙整送出；文件不全或不符合規定者，不予受理：(一)講座人員、客座人員：1.申請機構對講座人員及客座人員之申請補助資格，應依各機構相關學術審查程序審定後予以推薦。本會得視實際審查情形，調整核定補助資格。2.申請機構應針對其參與之研究、教學或科技研發與管理計 畫，依本會訂定之格式提出具體工作計畫及下列文件，向本會提出申請：(1)申請書。(2)現職、學經歷及身分證明文件(本國籍者應提供身分證影本)。學經歷無法提供者得以現職證明替代。(3)最近三年內(此段期間曾生產或請育嬰假者，得依每一出生數再延長二年，曾服國民義務役者，得依實際服役時間予以延長，但應檢附相關證明文件)已出版最具代表性或與計畫內容相關之學術著作至多五篇。申請客座專家者，不以檢附學術著作為限，得以具體事蹟如專門著作、作 品、成就證明、技術報告等代之。(4)申請機構完成審查程序並經機關用印之相關證明文件。(二)博士級研究人員：1.參與本會補助之專題研究計畫者：(1)於申請本會補助之專題研究計畫時一併提出「補助延攬博士級研究人員之員額／人才進用申請書」送本會審查。計畫核定時得僅核定名額，於覓得人選後，向本會提出申請。(2)未於申請本會專題研究計畫時一併提出申請者，應針對其參與之研究計畫，上傳前款第二目之 1 至 3 申請文件向本會個案提出申請。2.參與申請機構自籌經費之科技研究計畫或從事科技管理工作者，上傳前款第二目之 1 至 3 申請文件及依本會訂定之格式提出具體工作計畫，向本會提出申請。3.本款受延攬人如具研發替代役男身分者，應隨同檢附其研發替代役男身分證影本，如尚未取得研發替代役男身分證者，得出具經申請機構用印之役男資料清單及研發替代役錄取役男名冊辦理。4.受延攬之博士級研究人員如為應屆畢業者，得先出具下列文件向本會提出申請，並於報到時，提供博士學位證書供申請機構查核：(1)受延攬人於國外就讀博士學位者，應提供國外大學出具口試及論文審查通過之臨時學歷證明文件。(2)受延攬人於國內就讀博士學位者，應提供經系所用印之博士學位考試委員審查通過證明文件及口試會議紀錄之臨時學歷證明文件。申請機構應確實查核申請人及受延攬人所提各項申請與證明文件。如有隱匿或查核不實情形，經本會查證屬實，得於一定期間停止受理申請機構向本會申請補助延攬科技人才案。六、審查：本會審查期間，自收件之次日起二個月內完成；必要時，得延長一 次。不具本國籍之受延攬人從事之教學或研究如涉及國家安全、機密及國家核心科技，本會得不予補助。七、補助期間：(一)講座人員：補助期間以一個月至一年為一期，補助期滿得申請繼續補助，其總補助期間最長為三年。(二)客座人員：補助期間以三個月至一年為一期，補助期滿得申請繼續補助，其總補助期間最長為三年。(三)博士級研究人員：補助期間以三個月至一年為原則；配合多年期研究計畫之全程執行期間，經審查後，研究表現優異者，其補助期間得配合所參與計畫之全程期間核給。補助期滿得申請繼續補助。前項總補助期間之計算，如遇受延攬人之前後二次補助期間間隔未滿一年者，應合併計算。申請繼續補助者，應於補助期滿一個月前，由申請人登入本會研究人才網內本項補助作業項下，線上繳交前一補助期間之參與研究(教學或研發與管理)工作報告，並依第五點規定提出申請。八、補助項目：包括教學研究費或研究費、機票費、保險費、薪給差額補助金、勞工退休金或離職儲金、及研究發展費。各項補助基準如下：(一)教學研究費或研究費：受延攬人之教學研究費或研究費，依本會補助延攬客座科技人才教學研究費或研究費支給基準表支給。申請機構應依稅法規定按月扣繳其所得稅，所得稅之申報由受延攬人自行辦理，申請機構應予協助。(二)機票費：1.依下列基準補助由居住地至目的地最直接航程之往返機票。補助對象為受延攬人及其配偶與直系親屬二人：1.特聘講座及講座教授：補助往返商務艙機票。2.客座人員及博士級研究人員：補助往返經濟艙機票。2.機票費之補助以一次為限，依前點第一項規定向本會申請繼續 補助或已獲得國內其他單位之旅費補助者，本會不另予補助。(三)保險費：1.於本會補助期間內，由申請機構依勞工保險條例及全民健康保險法之規定，為受延攬人辦理參加勞工保險及全民健保。其雇主應負擔之保險費由本會補助。2.未具參加勞工保險或全民健康保險規定之投保資格者，於本會補助期間內，得由申請機構協助辦理「新國際技術合作人員綜合保險」最高總保額為新臺幣四百萬元整，保險費由本會補助百分之六十五。3.受延攬人如遇提前離職或中斷投保情形，自離職日或中斷投保日起，本會不再補助本款保險費。(四)薪給差額補助金：特聘講座、講座教授、客座教授(客座研究員)資格，於補助期間經納入本會受補助單位之編制內專任職位者，本會得補助教學研究費與納編單位之薪給差額全部或一部，補助期間以三年為限。但本要點規定之其他補助費用則不再予以補助。(五)勞工退休金或離職儲金：申請機構應就與受延攬之博士級研究人員間之實質契約關係，於本會補助期間內，分別依下列相關規定辦理提繳勞工退休金或提存離職儲金：1.適用勞動基準法者，應依勞工退休金條例相關規定，辦理提繳勞工退休金，其中雇主應按月提繳部分由本會補助。2.不適用勞動基準法者，(1)應比照各機關學校聘僱人員離職給與辦法之規定辦理離職儲金，其中公提儲金部分由本會補助。(2)申請機構如符合勞工退休金條例第七條第二項自願提繳情形者，得改以提繳勞工退休金，其中雇主應按月提繳部分由本會補助。(六)研究發展費：1.研究發展費係指申請機構依替代役實施條例規定應按月向主管機關繳納之費用。2.申請機構延攬之博士級研究人員，如為研發替代役之第二階段服役期間者，其應繳納之研究發展費由本會補助。3.本會於補助研究發展費期間，不再補助本項第一款至第五款所列項目。前項各款補助項目為部分補助性質，申請機構得於補助期間內，由自籌經費或執行本會各類計畫經費支應其餘不足之經費。九、受延攬人應由申請機構發給聘書，其服務期間之各項權利義務應以契約明定。契約內容須包括補助延攬期間、補助經費、雙方應遵守之權利義務、差假管理、出國之事項及工作內容等項目。依本要點補助之科技人才於本會補助期間內，應專任於延攬事由之職務，並由申請機構負管理之責。受延攬人於補助期間內如有違背應履行義務或相關規定者，申請機構應負責查證，並依相關法令規定處理後，將處理結果函報本會。前項經申請機構或本會查證屬實後之應辦事項，經催辦仍未辦理者，本會得終止補助或將應繳回而未繳回之補助經費於申請機構之其他延攬科技人才補助經費項內扣除，並得視情節暫停受理其向本會申請補助延攬科技人才案。十、受延攬人應於補助期間結束後二個月內，經由申請人登入本會學術研發服務網內本項補助作業項下，線上繳交研究(教學或研發與管理)工作報告，向本會辦理結案。十一、經費之撥付，依本會核定通知函及經費核定清單規定辦理。依第五點第一項第二款第四目以臨時學歷證明文件申請者，於撥款時應同時檢附博士學位證書影本。十二、經費之結報：申請機構應於補助期滿後三個月內，檢附收支報告總表、核定清單，向本會辦理經費結報，如有餘款並應繳回，或有不足者，應附收據由本會補發差額。十三、申請機構或申請人應於補助期間結束後三個月內辦理經費結報及繳交參與研究(教學或研發與管理)工作報告，經本會催告仍未辦理者，本會得於申請機構之其他延攬科技人才補助經費項內扣除，亦得視情形暫停申請機構向本會申請補助延攬科技人才案。十四、支用單據之處理、保存及查核：申請機構對補助款項之各項支用單據，應依政府支出憑證處理要點規定辦理，並按補助編號順序，整理審核裝訂成冊，依有關規定妥善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保存，致有毀損、滅失等情事，依情節輕重酌減嗣後補助款或停止補助一年至五年。十五、申請人應依補助用途支用，並對各項支出所提出支用單據之支付事實真實性負責，如有不實應負相關責任。本會補助經費之支用，有未依補助用途支用或虛報、浮報之處置，準用本會補助專題研究計畫作業要點第二十四點及第二十五點規定。十六、受延攬人因參與研究所產生之研發成果，其歸屬、管理及運用，應依政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法及相關法令規定辦理。附表國家科學及技術委員會補助延攬客座科技人才教學研究費或研究費支給基準表國家科學及技術委員會 111 年 10 月 13 日科會科字第 1110063980B 號函修正補助延攬類別：特聘講座教學研究費或研究費：教學研究費之支給基準，最高得以其原國外服務單位待遇標準支給。補助延攬類別：講座教授教學研究費或研究費：每月教學研究費新臺幣 144,200 元至 259,560 元。補助延攬類別：客座教授（客座研究員）教學研究費或研究費：每月教學研究費新臺幣 77,250 元至 194,090 元。補助延攬類別：客座副教授（客座副研究員）教學研究費或研究費：每月教學研究費新臺幣 72,100 元至 149,300 元。補助延攬類別：客座助理教授（客座助研究員）教學研究費或研究費：每月教學研究費新臺幣 66,950 元至 104,410 元。補助延攬類別：客座專家教學研究費或研究費：每月教學研究費新臺幣 66,950 元至 194,090 元。補助延攬類別：博士級研究人員教學研究費或研究費：每月研究費（由申請機構綜合考量後，依據自行訂定標準提供建議金額）及年終獎金。備註：一、本會依本要點補助之各款補助項目為部分補助性質，申請機構得於補助期間內，由自籌經費或執行本會各類計畫經費支應其餘不足之經費。二、本會補助之教學研究費或研究費係依受延攬人之學經歷、學術地位、特殊技術及工作經驗、近年來論著價值、研究或教學對國內學術科技領域助益及貢獻程度等，由本會酌情審定本會補助之金額。但情形特殊者，得視受延攬人特殊專長，且敘明具體理由並經專案核定酌予提高。三、教學研究費或研究費應按月支給，如有未滿一個月者，按實際在職日覈實計支；其每日計發金額，以當月全月教學研究費或研究費總額除以該月全月之日數計算。四、申請機構應依稅法規定按月扣繳其所得稅，所得稅之申報由受延攬人自行辦理，申請機構應予協助。五、本要點第四點第一項第三款博士級研究人員，其職銜由申請機構依實際工作內容屬性或人員專業訂定(如博士後研究員或專案研究員等)。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點（94.1.17）伍-26
context: 中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點 行政院94年1月17日院臺教字第0940080666號函核定一、 中央研究院為有效運用因承接專題研究計畫依約收取之管理費，特訂定本要點。二、 各項管理費收支方式及用途，悉依本要點辦理。三、 管理費之收付程序及憑證保管均依合約及政府有關規定辦理。四、 管理費之用途如下：１．因承接計畫所增之水電、通訊、物品、辦公器具養護及實驗室安全等費用。２．僱用從事與計畫有關行政工作之臨時人員費用。３．補助與計畫有關臨時約聘人員之文康活動經費、本院藝文活動推動委員會主辦之藝文活動相關支出。４．補助從事稀少性、危險性、重點研究項目、特殊環境工作之科學技術人員及辦理相關業務工作繁重人員之健康檢查費用。５．協助院長、副院長規劃推動管理研究業務且肩負重大任務之非主管人員及其他協助研究計畫執行有關之研究、行政及技術人員之加班費或工作津貼；工作津貼之支給規定另定之。６．配合國科會實施就地查核，本院得於管理費項下提撥固定比例之經費，作為會計及總務人員協辦業務之相關支出。７．申請專利及技術移轉之相關費用。８．其他與推動研究計畫或研究發展有關之費用。五、本要點經主管會報通過，簽請院長核准並陳報總統府轉送行政院核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 如依管理費收支處理要點第 4 點第 8 款規定動支處理經費者，應陳述理由報院（97.12.24）伍-27
context: 中央研究院97年12月24日會計字第0970381450號函 主旨：近來審計部對於本院依管理費收支處理要點第4點第8款之規定動支相關經費，迭有認知上之差異，並曾有多項支出遭受剔除，為免日後再生爭議，各單位對於管理費之支用項目，應確實審核是否符合該要點第4點第1 款至7款之規定，如依第4點第8 款規定動支經費者，應陳述具體理由報經院方核可後方得辦理，請查照。說明：依據行政院主計處97年12月4日處忠二字第0970006484B 號函辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本室函轉國科會管理費部分修正之規定（98.9.11）伍-28
context: 中央研究院98年11月2日會計字第0980346890號函 主旨：函轉行政院國家科學委員會有關補助各類專題研究計畫項下核列之管理費，其支用規定、賸餘款處理方式、報銷方式、帳務處理及查核方式等規定(詳原函)，自98年8月1日及以後開始執行之計畫(含新制多年期專題計畫第2年及第3年計畫)需依該函規定辦理，請查照。說明：一、依行政院國家科學委員會98年9月11日臺會綜二字第 0980066917 號函辦理。二、自98年8月1日以後開始執行之國科會計畫，其管理費支用、賸餘款處理、報銷、帳務處理等，須依規定辦理，補充說明如下：(一)支用規定：修正後「行政院國家科學委員會補助專題研究計畫經費處理原則」(詳對照表)，其中第二點 (六)5因研究計畫需要召開會議而逾用餐時間得提供餐點1節，請各單位審慎支用，需確實符合該條文規定，以免日後遭審計部等單位剔除。(二)報銷方式及賸餘款處理方式：依新報銷規定需逐案揭露管理費支用情形，案經協調國科會同意本院仍可以總務組開立之收據報銷，惟為符合新規定之精神，需按月另行製作各計畫管理費支用狀況表，俾供相關單位查核，基於不增加所方行政負擔前提下，按月製作各計畫管理費支用狀況表相關作業由院方辦理。(三)帳務處理：管理費收支區分國科會及其他單位，並獨立設帳登錄。三、上述說明帳務處理部份因涉及系統修改，俟完成相關作業後再函知各單位實施。主旨：為本院因應國科會補助專題計畫管理費報銷規定案，簽請核示。說明：一、為應審計部對於國科會補助各機構執行各類專題計畫之管理費，僅以各機構自行開立收據報銷，未對受補助機構管理費支用與控管機制予以考核，核有缺失乙節，國科會爰以98.9.11 臺會綜二字第0980066917號函規定， 自98年8月1日以後開始執行之國科會計畫，其管理費支用、賸餘款處理、報銷、帳務處理等，須依該函規定辦理。謹就該規定對本院有影響部分，臚列如下：(一)報銷方式：1、本院現行報銷方式：各計畫結案時，該計畫管理費之支出，係以總務組開立該計畫核定之管理費金額收據，取代原始支出憑證供所方報銷。2、新報銷規定：須檢附原始支出憑證報銷(詳附件)；意即須逐案揭露管理費支用情形。茲因本院每年執行國科會補助專案計畫高達千件以上，管理費以統收統支方式，並由院方及所方分別支用，實無法依前開規定以原始支出憑證逐案報銷。案經協調國科會同意本院仍可以總務組開立之收據報銷，惟為符合新規定之精神，需按月另行製作各計畫管理費支用狀況表，俾供相關單位查核。二、為應上開須按月製作各計畫管理費支用狀況表之規定，並考量以不增加所方行政業務，概由院方承擔相關作業原則下，本室謹擬具管理費支用分攤方式說明如下：(一)當月管理費支用數，優先依該月須結案計畫，以核定管理費金額全額分攤，賸餘之管理費支用數再依(二)如當月管理費支用數不足分攤該月須結案計畫管理費，則依各結案計畫核定管理費比例予以分攤，賸餘款則繳回。行政院國家科學委員會函中華民國98年9月11日臺會綜二字第0980066917號主旨：有關本會補助各類專題研究計畫項下核列之管理費，其支用規定、賸餘款處理方式、報銷方式、帳務處理及查核方式等規定如說明二，98年8月1日及以後開始執行之計畫(含新制多年期專題計畫第2年及第3年計畫)須依本規定辦理，請查照。說明：一、審計部審核本會96年度財務收支及決算，對於行政院國家科學技術發展基金補助各受補助機構執行各類專題研究計畫之管理費，各受補助機構僅以收款收據或自行收納款項統一收據報銷，未對受補助機構管理費支用與控管機制建立情形予以考核，致各受補助機構管理費有列支浮濫及列支與規定不符之行政工作補助費等情事，請本會切實考核受補助機構管理費支用與控管機制建立情形，以及研謀改善管理費執行所發生之缺失。二、案經檢討，決定管理費之支用規定、賸餘款處理方式、報銷方式、帳務處理及查核方式等規定如下：(一)支用規定(如對照表)：1、本會補助專題研究計畫經費處理原則第二、(四)點管理 「費用途修正如下：管理費：為執行機構配合執行研究計畫所需之費用，由執行機構統籌支用，但不得違反政府相關規定。2、同處理原則第二、(六)點修正如下：本會所撥經費(含管理費)不得用作下列各項開支：(1)與研究計畫無關之開支或非執行期限內之開支。(2)與本會補助經費無關之任何墊撥款項。(3)購買土地或執行機構本身庫存之物資及現有之設備。(4)慰勞或餽贈性質之支出。(5)交際應酬費用(因研究計畫需要召開會議而逾用餐時間所提供之餐點除外)、罰款、贈款、捐款及各種私人用款。(6)建造購買或租賃房舍車輛、房舍及傢俱之修理維護等。(二)賸餘款處理方式：除實施校務基金制度之學校及實施國立社教機構作業基金之機構，未支用之賸餘款免予繳回本會外，其餘機構賸餘款須繳回本會。(三)報銷方式：檢附原始憑證報銷，如原始憑證不能分割，且補助計畫件數眾多，依支出憑證處理要點規定，造具支出分攤表確有困難者，得按實際支用金額以自行收納款項統一收據或符合支出憑證處理要點規定之收款收據報銷。(四)帳務處理：須單獨設立專帳登帳，與其他單位之管理費(如：農委會、經濟部…等)分開處理，以供查核。(五)查核方式：1、原始憑證實施就地查核之機構：管理費原始憑證依規定保管，本會於查核專題計畫經費支用情形時一併查核。2、原始憑證未實施就地查核之機構：(1)管理費檢附原始憑證報銷者：於計畫執行期滿後3個月內，將各項經費(含管理費)原始憑證送本會報銷。(2)管理費原始憑證不能分割，且造具支出分攤表確有困難，先以自行收納款項統一收據或符合支出憑證處理要點規定之收款收據報銷者：由本會至受補助機構查核。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費項下工作津貼支領要點（93.6.29）伍-29
context: 中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費項下工作津貼支領要點九十三年六月二十九日本院第六三九次主管會報通過一、為有效規範本院接受委託及補助研究計畫，其管理費項下支給協助支援研究計畫執行之相關人員工作津貼之發給其對象、支給標準及審核機制等，特訂定本要點。二、工作津貼之支給對象包括，協助機關首長、副首長規劃推動管理研究業務之人員及其他協助研究計畫執行有關之研究、行政及技術人員。三、協助院長、副院長規劃推動管理研究業務之人員，每月支領金額最高以其專業加給之百分之五十為上限。四、協助研究計畫執行有關之研究、行政及技術人員，每月支領金額最高以其專業加給之百分之二十五為上限，無專業加給之約聘僱人員以其薪資之百分之十五為上限。五、依本要點支領工作津貼之人員均應造冊並附記工作內容，循機關內部行政程序核准後辦理。六、本要點經主管會報通過，簽請院長同意並報經國科會核轉行政院核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 工作津貼補充規定(94.1)伍-30
context: 本院接受委託或補助專題研究計畫管理費項下支領工作津貼補充規定：一、工作津貼之發給對象，以因協助支援專題研究計畫執行而額外增加工作之相關人員為限，工作性質未協助專題研究計畫之研究或行政業務者不得支給工作津貼。二、已支領專題研究計畫主持費、共同或協同主持費等之研究人員，原則上不得再支給工作津貼，惟如其有協助非屬其承接專題研究計畫之研究或行政工作，而未支領任何酬金或加班費者，得敘明理由循程序簽准後支給。三、以專題研究計畫經費僱用之專(兼)任助理，原則上亦不得再支給工作津貼，惟如其有協助非屬其專(兼)任專題研究計畫之研究或行政工作，而未支領任何酬金或加班費者，得敘明理由循程序簽准後支給。四、管理費項下進用之人員，不得支領工作津貼。五、工作津貼之支給應確實依投入協辦專題研究計畫之工作量及權責，造冊並詳實填列工作內容，該內容如與協辦專題計畫無關者，不得支給。六、如因協辦專題研究計畫之執行需支領工作津貼者，應確實依上述及相關規定，各所(處)、中心由各所長(主任)核給，總辦事處則由各組室主管提出名冊並詳填工作內容經審核後，由處長簽請院長核給。七、本補充規定經總辦事處主管會議通過後施行，如有需要得修正之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院每月送主計室之代收款憑證中，有關經費類發薪時之所扣項及異常清單部分統一規範（100.5.5）伍-31
context: 有關本院每月送本室之代收款憑證中，有關經費類發薪時之所方扣項及異常清單(負數)部分，各單位檢附之支出憑證多所不同，為避免爭議及符合規定，擬統一規範如下：一、所方扣項：匯款入戶通知單及各扣項相關收據或證明文件(如：薪資所得扣繳稅額繳款書、繳款收據等)二、異常清單(負數)：院方付款通知單、異常清單(負數) 及匯(繳)款單收據。(以上憑證請以影本黏貼整齊)
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助延攬研究學者暨執行專題研究計畫作業要點 (111.10.13）伍-32
context: 國家科學及技術委員會補助延攬研究學者暨執行專題研究計畫作業要點國家科學及技術委員會111 年 10 月 13 日科會科字第1110063980C號函修正一、國家科學及技術委員會（以下簡稱本會）為充實公私立大專院校及學術研究機構之學術研究人力，補助延攬研究學者在國內執行中長期研究計畫或在國外執行與本會簽訂雙邊合作協定之重大國際合作計畫之相關計畫，以提升我國學術研究水準，特訂定本要點。二、申請機構如下：(一)公私立大專院校及公立研究機構。(二)經本會認可之行政法人學術研究機構、財團法人學術研究機構及醫療社團法人學術研究機構。三、本要點補助之受延攬人，分國家科學及技術委員會講座及研究學者二類，並由本會審定其補助資格，受延攬人在研究學者專題研究計畫(以下簡稱研究計畫)執行期間應不得為國內任一機構編制內或按月支給待遇之專任教學、研究人員，並分別符合下列規定：(一)國家科學及技術委員會講座，其資格應符合下列條件之一之國外專家、學者。但諾貝爾獎得主，不限國外科技人才：1.諾貝爾獎得主、國家科學院院士或具相當資格之專家、學者。2.現任或曾任國外著名大學教授或研究機構之研究員，最近三年內有研究成果發表，為國際所推崇者。3.在學術上有崇高地位具國際知名度，而為國內學術界所無者。4.在應用科學或技術上有特殊成就，並曾在國外擔任相同性質工作一定期間者。(二)研究學者，其資格應符合下列條件之一：1.現任或曾任國內外大學教授、副教授、助理教授或研究機構研究員、副研究員、助理研究員之國內外科技人才，最近三年內曾發表有價值之研究成果者。2.應具博士學位，並於申請截止日前於國內外教學研究機構從事研究工作之國內外科技人才，具計畫執行能力且最近三年內之研究成果優異。符合前項第二款第二目至申請截止日前最近三年內獲得博士學位之女性受延攬人，於獲得博士學位後，曾有生育事實者，每生育一胎次得延長二年。第一項各款受延攬人不含在大陸地區設有戶籍或大陸地區人民旅居國外之人士。第一項各款之國內外科技人才於申請時，應符合下列條件之一：(一)不得為國內任一大學或研究機構退休人員；且國外科技人才須任職於中華民國以外國家或地區之大學或研究機構，連續服務一年以上。(二)現為本會依本要點補助執行研究計畫之受延攬人且符合第八點規定者。第一項第二款第二目本國籍男性受延攬人，須義務兵役服役期滿退伍、退役(替代役)或免役。申請機構對第一項各款受延攬人之申請補助資格，應依相關審查程序審定後予以推薦。經本會審查後未符合原申請補助資格者，不予補助。第一項各款受延攬人於符合本會補助專題研究計畫作業要點第三點規定之計畫主持人或共同主持人資格，或同時執行本會專題研究計畫者，不得依本要點提出研究學者專題研究計畫申請案。四、申請機構應協助研究學者至本會學術研發服務網內「專題研究計畫」之「研究學者專題研究計畫」項下，線上製作下列文件後，送至申請機構，經申請機構審核通過後送出並造具申請名冊一式二份，於規定期限內函送本會申請；逾期、文件不全或不符合規定者，不予受理：(一)補助延攬研究學者申請書。(二)個人資料表。(三)補助延攬研究學者專題研究計畫申請書。(四)申請機構完成審查程序之相關證明文件。(五)現職、學經歷及身分證明文件(本國籍者應提供身分證影本)。國外科技人才應於申請時、報到時或研究計畫開始執行時檢附現職機構提供之正式留職停薪(leave of absence)、休假研究(sabbatical leave)、離職或其他相當證明文件。學經歷無法提供者，得以現職證明替代；符合前點第一項第二款第二目之受延攬人資格者，應提供博士學位證書；惟應屆畢業者，得於申請時先出具下列文件，並於報到及研究計畫開始執行時，提供博士學位證書供申請機構查核：1.研究學者於國外就讀博士學位者，應提供國外大學出具口試及論文審查通過之臨時學歷證明文件。2.研究學者於國內就讀博士學位者，應提供經系所用印之博士學位考試委員審查通過證明文件及口試會議紀錄之臨時學歷證明文件。(六)依本會規定應增填申請截止日前一定年限之研究績效或成果相關表格(此段期間曾生產或請育嬰假者，得依每一出生數再延長二年，曾服國民義務役者，得依實際服役時間予以延長，但應檢附相關證明文件）。(七)前點第一項第二款第二目之本國籍男性受延攬人，須檢附義務兵役服役期滿退伍、退役(替代役)或免役之證明文件。但本國籍男性研究學者，仍服兵役現役者，於申請時得先提供經系所驗證用印之服(兵)役證明書，並於報到及研究計畫開始執行時，提供退伍令、退役證明書或服研發替代役第三階段之服役證明書，供申請機構查核。(八)申請前點第一項第二款第二目於申請截止日前最近三年內獲得博士學位之女性受延攬人曾有生育事實者，應附相關證明文件。(九)其他依本會補助專題研究計畫相關規定及本會相關公告、函要求，應提供之文件。研究計畫如屬連續性計畫，應以多年期計畫提出申請，並依本會補助專題研究計畫相關規定辦理。申請機構應確實審查研究學者所提各項申請及證明文件。如有隱匿或審查不實情形，經本會查證屬實，得於一定期間停止受理申請機構依本要點向本會申請補助延攬科技人才案。五、申請期限如下：(一)研究計畫申請期限：1.國家科學及技術委員會講座：採隨到隨審方式。2.研究學者：依本會規定期限，以每年辦理一次，補助期間以當年八月一日起為原則。(二)多年期研究計畫第二年以後人事費補助之申請期限：國家科學及技術委員會講座、研究學者之研究計畫經核定為多年期者，研究學者應於前一年補助期滿前二個月，登入本會學術研發服務網內之「補助延攬科技人才及兩岸科技交流」項下，線上繳交前一年研究學者工作報告後，再至「研究學者續聘申請」項下，申請次年度研究學者人事費補助。申請機構應依本會公告之期限提出申請，逾期、文件不全或不符合規定者，不予受理。經核定之全程研究計畫未完成者，同一研究學者不得提出新研究計畫申請案。但執行一年期或多年期之最後一年研究計畫者，不在此限。六、審查期間如下：(一)本會審查期間，自收件之次日起三個月內完成；必要時，得延長一次。(二)本會得召開審查會議審查之；必要時，得進行面試。七、補助項目包括研究計畫經費及受延攬人人事費。研究計畫經費之補助項目包括業務費、研究設備費、國外差旅費及管理費，其各項補助基準依本會補助專題研究計畫相關規定辦理。但不得核給研究主持費。受延攬人人事費之補助項目包括研究費、機票費、勞工退休金或離職儲金、保險費及薪給差額補助金。各項補助基準如下：(一)研究費：1.受延攬人之研究費，視受延攬人之學經歷、學術地位、特殊技術及工作經驗、近年來論著價值、研究或教學對國內學術科技領域助益及貢獻程度等，由本會酌情審定本會補助資格及支給金額。申請機構應依中華民國稅法規定按月扣繳其所得稅，所得稅之申報由受延攬人自行辦理，但申請機構應予協助。2.國家科學及技術委員會講座如係諾貝爾獎得主或國家科學院院士，其研究費經審核通過最高得以其原國外服務單位待遇基準支給。3.受延攬人得支給年終獎金，有關年終獎金之發放，準用行政院規定辦理。(二)機票費：1.依下列基準補助由居住地至目的地最直接航程之往返機票。補助對象為受延攬人及其配偶與直系親屬二人：(1)國家科學及技術委員會講座：補助往返商務艙機票。(2)研究學者：補助往返經濟艙機票。2.機票費之補助以一次為限，依第八點申請次年度人事費補助或已獲得國內其他單位之旅費補助者，本會不另予補助。(三)保險費：1.於本會補助期間內，由申請機構依勞工保險條例及全民健康保險法之規定，為受延攬人辦理參加勞工保險及全民健保。其雇主應負擔之保險費由本會補助。2.未具參加勞工保險或全民健康保險規定之投保資格者，於本會補助期間內，得由申請機構協助辦理「新國際技術合作人員綜合保險」最高總保額為新臺幣四百萬元整，保險費由本會補助百分之六十五。3.受延攬人如遇提前離職或中斷投保情形，自離職日或中斷投保日起，本會不再補助保險費。(四)勞工退休金或離職儲金：申請機構應就與受延攬人間之實質契約關係，於本會補助期間內，分別依下列相關規定辦理提繳勞工退休金或提存離職儲金：1.適用勞動基準法者，應依勞工退休金條例相關規定，辦理提繳勞工退休金，其中雇主應按月提繳部分由本會補助。2.不適用勞動基準法者，依下列規定辦理：(1)比照各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法之規定辦理離職儲金，其中公提儲金部分由本會補助。(2)申請機構如符合勞工退休金條例第七條第二項自願提繳情形者，得改以提繳勞工退休金，其中雇主應按月提繳部分由本會補助。(五)薪給差額補助金：1.國家科學及技術委員會講座如資格符合諾貝爾獎得主或國家科學院院士或經專案審查通過之資深講座，經延攬返國即納入本會受補助單位之編制內專任職位者，本會得補助其原國外服務單位與納編單位之薪給差額，補助期間以三年為限。但該期間內不再補助本要點規定之其他補助費用。2.為配合推動重大研究計畫，符合本要點補助延攬之國家科學及技術委員會講座或研究學者資格，經補助延攬一年以上者，在補助期間，經納入受補助單位之編制內專任職位者，本會得補助研究費與納編單位之薪給差額，補助期間以三年為限，但期間不再補助本要點規定之其他補助費用。研究計畫延長執行期間內，不另予補助研究計畫經費及受延攬人人事費。本會依本要點補助之各款補助項目為部分補助性質，申請機構得於補助期間內，由本會各項補助經費以外自籌經費支應其餘不足之經費。八、同一受延攬人在同一補助年度內，以執行一件研究計畫為限。補助期間依研究計畫執行期間，至少為一年，至多為三年。受延攬人人事費之補助期間，以一年為一期，總補助期間最長為六年。但本會主動推動之重要任務導向所需之研究計畫，不受總補助期間之限制。經核定之全程研究計畫完成後，受延攬人另有新研究計畫提出者，應依第四點規定重新提出申請，不以一次為限。九、申請機構應對下列事項負責，其未能確實履行，經本會查證屬實，並經催辦仍未辦理者，本會得終止補助或將應繳回而未繳回之補助經費於該申請機構之其他延攬科技人才補助經費項內扣除，亦得視情形暫停該申請機構向本會申請補助延攬科技人才案：(一)申請機構應發給受延攬人聘書，其服務期間之各項權利義務應以契約明定。契約內容須包括補助延攬期間、補助經費、雙方應遵守之權利義務、差假管理、出國之事項及工作內容等項目。申請機構應優先將確有長期延攬需要之研究學者納入編制。(二)受延攬人因特殊事故(如出國開會、考察或為執行研究計畫及蒐集資料等)需暫時離臺者，應經申請機構同意，其每年出國日數以累計不超過三星期(含例假日)為限，到職未滿一年者按實際在職期間比例計算。超過之離臺天數，各該機構應核實扣發其研究費。但研究工作性質特殊，確有需要者，得經由申請機構同意後函轉本會審核。(三)申請機構應協助延攬之國外研究學者辦理出入境手續、攜帶執行研究計畫所需之儀器、影片或書籍等必要之手續。(四)申請機構應提供受延攬人研究所需相關空間及設備，並負責辦理研究計畫經費及人事費之相關撥款及結報等行政作業。(五)申請機構應督導受延攬人依審定之研究計畫執行，並依本會補助專題研究計畫作業要點及本要點相關規定，繳交研究成果報告及研究學者工作報告。(六)受延攬人除事先以書面報請所屬主管及申請機構許可後，得在該機構兼任教學工作外，不得兼任其他工作。受延攬人於補助期間如有違背應履行義務之情事者，申請機構應負責查證，並依相關法令規定處理後，將處理結果函報本會。十、受延攬人應對下列事項負責，其未能確實履行者，經申請機構或本會查證屬實，並經催辦仍未辦理者，本會得終止補助或將應繳回而未繳回之補助經費於其補助經費項內扣除，並得視情節暫停受理其向本會申請補助延攬科技人才案：(一)受延攬人於本會補助期間內，應專任於研究學者職務。(二)研究計畫經本會審定後，受延攬人應依審定之內容執行，非經本會同意，不得任意變更。(三)受延攬人每年依下列方式辦理報告繳交事宜：1.依本會補助專題研究計畫相關規定，線上繳交研究學者專題研究計畫研究成果報告。2.受延攬人人事費補助期間結束後三個月內，登入本會學術研發服務網內之「補助延攬科技人才及兩岸科技交流」項下，線上繳交研究學者工作報告。十一、受延攬人於執行研究計畫期間，因故轉任本會受補助單位之人員，並符本會補助專題研究計畫作業要點第三點規定者，應依下列規定辦理：(一)由原申請機構依本會補助專題研究計畫相關規定，辦理研究計畫執行機構變更申請，並依本要點規定，辦理變更前之受延攬人人事費經費結報事宜。(二)受延攬人應於新任職單位報到前，至本會學術研發服務網內之「補助延攬科技人才及兩岸科技交流」項下，辦理研究學者提前離職申請，並繳交研究學者工作報告。(三)受延攬人應於新任職單位繼續執行研究計畫，並於該計畫結束後，依本會補助專題研究計畫相關規定，繳交研究成果報告。(四)受延攬人轉任後，得由新任職單位依本會補助專題研究計畫相關規定，向本會申請追加核給研究主持費，並經本會審查通過者，得於研究計畫執行期間核給研究主持費。(五)於研究計畫結束後，由轉任後之執行機構依本會補助專題研究計畫相關規定，辦理計畫經費結報事宜。十二、經費之撥付，依本會核定通知函及經費核定清單規定辦理。申請機構向本會申請撥付受延攬人人事費第一期款時，應同時檢附第三點第一項各款受延攬人之「國家科學及技術委員會補助延攬研究學者暨執行專題研究計畫研究學者聲明書」正本至本會備查。十三、申請機構應於研究計畫執行期滿後三個月內，依本會補助專題研究計畫相關規定，辦理研究計畫經費結報相關事宜。申請機構應於受延攬人人事費補助期滿後三個月內，檢附收支報告總表、計畫核定公文與核定清單影本，向本會辦理研究學者人事經費結報，如有餘款並應繳回，或有不足者，應附收據由本會補發差額。十四、申請機構對補助款項之各項支用單據，應依政府支出憑證處理要點規定辦理，並按補助編號順序，整理審核裝訂成冊，依有關規定妥善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保存，致有毀損、滅失等情事，依情節輕重酌減嗣後補助款或停止補助一年至五年。十五、受延攬人應依補助用途支用，並對各項支出所提出支用單據之支付事實真實性負責，如有不實應負相關責任。本會補助經費之支用，有未依補助用途支用或虛報、浮報之處置，準用本會補助專題研究計畫作業要點第二十四點及第二十五點規定。十六、受延攬人因執行研究計畫所產生之研發成果，其歸屬、管理及運用，應依政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法及相關法令規定辦理。十七、本要點未盡事宜，依相關法令規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 專題研究計畫已辦理終止執行或縮短執行期限（含提前結束）者，按該計畫執行月數比例計算管理費（102.5.27）伍-33
context: 中央研究院102年6月14日學術字第1020010911號書函 主旨：有關行政院國家科學委員會補助本院專題研究計畫已辦理終止執行或縮短執行期限(含提前結束)者，管理費須按執行月數比例計算，自102年5月27日起實施，請查照。說明：檢附行政院國家科學委員會102年5月27日臺會綜二字第1020031406號函影本1份。行政院國家科學委員會102年5月27日臺會綜二字第1020031406號函主旨：貴機構執行本會補助專題研究計畫已辦理終止執行或縮短執行期限(含提前結束)者，管理費須按執行月數比例計算 ，自即日起實施，請查照辦理。說明：一、本會補助專題研究計畫已辦理終止執行或縮短執行期限( 含提前結束)者，貴機構須按該計畫執行月數比例計算管理費(執行期間不足月者，仍以1個月計算)；未執行部分 ，按月數比例計算後，應於檢附原始憑證辦理經費報銷時繳回本會。二、管理費動支如未達按執行月數比例計算後之金額上限，仍須核實報支，並將未動支部分繳回。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助專題研究計畫儀器租賃參考原則（102.5.23）伍-34
context: 中央研究院102年6月13日學術字第1020010699號書函主旨：檢送行政院國家科學委員會102年5月23日臺會綜二字第1020030798號函副本、「行政院國家科學委員會補助專題研究計畫儀器設備租賃參考原則」及逐點說明各1份，請查照惠辦。說明：本案有關資產保全相關問題，請洽總務組歐淑芬小姐，( 02)2789-8086，採購相關問題，請洽總務組林雪美小姐 ，(02)2789-8706；租賃儀器設備相關問題，請洽儀器服務中心林建城先生，(02)2789-9649；經費核銷等相關問題，請洽主計室孫不捷先生，(02)2789-8030。行政院國家科學委員會補助專題研究計畫儀器設備租賃參考原則102年5月8日第389次學術會報通一、行政院國家科學委員會為使行政院國家科學技術發展基金補助專題研究計畫執行機構(以下簡稱執行機構)採分期付款租賃研究用儀器設備之作業程序有所參考，特訂定本原則。二、本原則適用現貨交易價格新臺幣三百萬元以上一千萬元以下之研究用儀器設備，採分期方式支付租金，且於租賃期間屆滿時，所有權移轉執行機構之租賃。三、本租賃參考要素包含租金之總價、租賃期間及殘值等三項。四、租金之總價含現貨交易價格及租金加成之累積費用：(一)現貨交易價格：以執行機構、公立學校、公立研究機構或廠商最近三年內相同儀器設備之現貨交易契約價格為基準。(二)租金加成之累積費用：依租賃期間，以每年現貨交易價格之10%為原則：1. 利息費用：以年利率5%為上限。2. 第一年使用期滿後之設備維護費用：每年以5%為原則。五、租賃期間：儀器設備租賃期間以不超過其使用年限為原則。六、殘值：由執行機構自行預估儀器設備殘值。七、計畫主持人提出研究用儀器設備之租賃需求後，由執行機構參酌第三點所列各項要素，就採購租賃案進行審議後，依其採購作業規定辦理。八、研究用儀器設備之租賃契約，除應考量租賃需求、權利義務外，並應載明下列要項：(一)儀器設備完成驗收後，由執行機構自起租日使用保管。(二)租賃期間內，由廠商負責維護，以維持儀器設備正常使用狀態。(三)租金給付方式，以一年一次為原則。 行政院國家科學委員會102年5月23日台會綜二字1020030798號函 主旨：檢送「行政院國家科學委員會補助專題研究計畫儀器設備租賃參考原則」及逐點說明各1份，請參考。說明：貴機構於訂定租賃契約時，須注意資產保全事項。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院研發成果權益收入分配予創作人經國稅局函釋係屬所得稅法第14條第1項第3類薪資所得(113.7.17)伍-35
context: 中央研究院113年9月16日智財字第1130046841號主旨：有關貴所詢問本院研發成果權益收入分配予研發成果創作人之所得類別疑義一案，業經財政部臺北國稅局函釋屬所得稅法第14條第1項第3類「薪資所得」，詳如說明，請查照。說明：一、依據財政部臺北國稅局113年7月17日財北國稅綜所遺贈字第 1132009576號函辦理。二、本案業經財政部臺北國稅局函釋示，本院因管理或運用依法歸屬於本院所有之研發成果所獲得之權益收入，依法按權益收入之一定比率分配予研發成果創作人，因創作人取得之權益收入屬於其在職位上或工作上取得之薪資收入，爰應依所得稅法第14條第1項第3類「薪資所得」規定課稅。財政部臺北國稅局函113年7月17日財北國稅綜所遺贈字第1132009576號主旨：貴院將研發成果之權益收入分配予研發成果創作人之所得類別疑義一案，復如說明，請查照。說明：一、依據財政部賦稅署113年4月11日臺稅所得字第11300562840 號移文單轉貴院113年4月10日智財字第1131700748號函辦理。二、相關規定如下：(一)所得稅法第14條第1項第3類第1款及第4款：「個人之綜合所得總額，以其全年下列各類所得合併計算之：………... 第3類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：一、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入………………四、第1款薪資收入包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費………………」(二)產業創新條例第12條之2第1項：「我國學術或研究機構以其自行研發且依科學技術基本法第6條第1項歸屬其所有之智慧財產權，讓與或授權公司自行使用，所取得該公司股票，並依同法第6條第3項所定辦法分配予該智慧財產權之我國創作人者，該我國創作人取得之股票，得選擇免予計入取得股票當年度應課稅所得額課稅，一經擇定不得變更。但選擇免予計入取得股票當年度課稅者，於實際轉讓或帳簿劃撥至開設之有價證券保管劃撥帳戶時，應將全部轉讓價格、贈與或作為遺產分配時之時價或撥轉日之時價作為該轉讓或撥轉年度之薪資所得，依所得稅法規定計算並申報課徵所得稅。」三、貴院因管理或運用依法歸屬於貴院所有之研發成果所獲得之權益收入(含現金、股票或股權等)，依「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」及「國家科學及技術委員會科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」應按權益收入之一定比率分配予研發成果創作人，因創作人取得之權益收入屬於其在職位上或工作上取得之薪資收入，無論其取得權益收入時是否仍任職於貴院，均應依前揭所得稅法第14條第1項第3類薪資所得規定課稅。3、至該權益收入適用之憑單及所得格式代號一節，符合產業創新條例第12條之2第1項規定選擇適用緩課所得稅者，於創作人實際轉讓或帳簿劃撥至開設之有價證券保管劃撥帳戶時，貴院應填報智慧財產權作價入股股票轉讓申報憑單之薪資所得(格式代號：79B)；其餘情形，則應填報各類所得扣繳暨免扣繳憑單之薪資所得(格式代號：50)。五、本函僅就稅法規定予以說明，倘對個案之徵免仍有疑義， 請檢附具體事實資料(包括人、事、時、地、物及契約書等)，逕向扣繳單位所在地之稽徵機關洽詢。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 補助專題研究計畫需要進行人體試驗或問卷調查支付報酬(102.9.3)伍-36
context: 中央研究院102年9月9日主計字第1020019424號主旨：因執行行政院國家科學委員會補助專題研究計畫需要進行人體試驗或問卷調查等，而提供受試者參與費、營養費、 檢測費、實驗受測費、問卷施測費等相關報酬支付方式 1案，詳如說明，請查照。說明：一、依行政院國家科學委員會102年9月3日臺會綜二字第10200 46943號書函辦理。二、考量學術研究需要，旨揭支出用途得以現金方式支付相關報酬，請依下列原則辦理：(一)支出用途由各所、研究中心視計畫個案認定，惟受試者參與研究之方式及相關支付標準須事先依各所、研究中心内部行政程序簽報核准，於核銷經費時檢附簽准文件 ；是項費用之合理性由各所、研究中心審核，並加強現金支付相關內部控制作業機制。(二)經費支用應依支出憑證處理要點規定，檢附可資證明支付事實之支出憑證核實報支，其真實性由計畫主持人負責。責。(三)相關報酬應依所得稅法等規定辦理所得稅及其他稅賦之扣繳事宜，倘有疑義，各所、研究中心可檢附具體個案洽所在地國稅局詢問。行政院國家科學委員會102年9月3日臺會綜二字第1020046943號主旨：因執行本會補助專題研究計畫需要進行人體試驗或問卷調查等，而提供受試者參與費、營養費、檢測費、實驗受測費、問卷施測費等相關報酬支付方式乙案，如說明，請查照。說明：一、依行政院主計總處102年7月22日主預教字第1020101813號書函辦理。二、考量學術研究需要，旨揭支出用途得以現金方式支付相關報酬，請依下列原則辦理：(一)支出用途由執行機構視計畫個案認定，惟受試者參與研究之方式及相關支付標準須事先依執行機構內部行政程序簽報核准，是項費用之合理性由執行機構審核，並加強現金支付相關內部控制作業機制。(二)經費支用應依支出憑證處理要點規定，檢附可資證明支付事實之支出憑證核實報支，其真實性由計畫主持人負責。(三)相關報酬應依所得稅法等規定辦理所得稅及其他稅賦之扣繳事宜，倘有疑義，執行機構可檢附具體個案洽所在地國稅局詢問。三、如有相關疑義，請洽本會綜合處，電話：(02)2737-7435、7440、7567、7568、7980、8010。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法(112.11.8)伍-37
context: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第一條為有效管理中央研究院(以下簡稱本院)依法編列科學技術研究發展預算所進行之科學技術研究發展，而歸屬於本院之智慧財產權及成果所得，依科學技術基本法第六條第三項及參酌第十三條第四項規定，訂定本辦法。第二條本辦法所稱研發成果，指本院人員因職務所產生之知識、技術、 著作、在院內製成之產品、積體電路布局、電腦軟體、商業機密、專業知識及其他技術資料，與因而取得之國內外專利權、本院出版品、 其他智慧財產權及所有衍生之權利。研發成果之管理及運用，指與研發成果權利有關之協商、諮詢、 審查、申請、收益、利用、技術移轉、使用授權、委任、信託、訴訟諮商、維護及其他相關事宜。第一項本院出版品之管理及運用要點，另定之。但積體電路布局、 電腦軟體及其手冊、說明等衍生著作依本辦法規定辦理。本院受贈或代管之智慧財產權，適用本辦法之規定。第三條本院應設研究發展成果管理委員會(以下簡稱研管會)，由院長聘請院內外人員組成，襄助院長監督本院研發成果之管理及運用。下列事項應經研管會審議：一、本院以專屬方式對臺灣以外地區之對象技術移轉。二、本院無償技術移轉。三、本院智慧財產權拋棄或讓與之處分。四、本院受讓智慧財產權之決定。五、本院商標申請及商標商業授權之決定。本院以專屬方式對臺灣地區之對象技術移轉，由研管會召集人指派二名委員審查合約內容。研管會對於違反本辦法規定之情事，得進行必要之調查，並於調查完成後，提請有關單位為必要之處置。第三之一條 本院科技移轉之利益衝突揭露事項由利益衝突管理委員會(以下簡稱利管會)審議。應揭露利益及揭露方式由利管會另定之。第四條研管會之運作規定如下：一、研管會置委員(含召集人)七至十五人，任期二年，本院智財技轉處處長為當然委員，當然委員卸任處長職務時，其委員身分由繼任人選續任之。委員期滿得連任，任期內如有出缺者，其繼任人選任期至原任期屆滿之日止。二、委員均為無給職。但院外委員得酌支審查費。三、研管會置召集人，由院長指定副院長一人擔任，負責召集會議並為主席。召集人因故不能召集或出席者，得指定委員代理之。四、研管會委員不得代理。委員對其有利害關係之案件，應行迴避。五、研管會之決議，應有過半數委員出席，經出席委員過半數同意行之，或得由召集人會知各委員，並經徵得過半數委員同意行之。六、召集人於例行性技術移轉案件作成決定之前，得指派委員一至二人協助提供意見。七、研管會之行政業務，由智財技轉處統籌辦理。第 五 條由本院編列預算，補助、委辦或出資進行之研究工作，除法律另有規定或契約另有約定者外，所產生之研發成果，歸屬於本院。本院人員非於前項情形下進行研究工作，過程中亦未使用本院資源(場地、設備或經驗等)，所產生之研發成果，除法律另有規定或契約另有約定者外，歸屬於該發明人、新型創作人、設計人或著作人 (以下簡稱創作人)。本院人員進行前項情形之研究工作，過程中擬使用本院資源，應報請所屬單位同意，並與本院訂立契約，約定研發成果所有權歸屬及權益收入分配。歸屬於本院之研發成果適用本辦法之規定。就本條規定有疑義者，得經創作人或所屬單位主管，報請研管會認定。第六條創作人應自行或經由所屬單位報請智財技轉處處理與其研發成果有關之各項事宜。本院評估該研發成果之利用價值、讓與可能性或其他商品化可能性、經費負擔等因素後，決定提出智慧財產權申請之案件，應以本院為申請人，所需各項費用，由本院負擔為原則。但在有權益收入時，由創作人所屬單位及創作人所屬實驗室，依第七條第四項相關規定共同負擔費用。本院經前項評估後決定不提出智慧財產權申請之案件，得同意創作人以本院名義代為提出申請，並依下列方式辦理後續程序：一、創作人應負擔申請所需各項費用及取得權利後之維護費用，並於第三人有意洽談技術之移轉或使用之授權時，即時通知並於第三人有意洽談技術之移轉或使用之授權時，即時通知本院。二、智慧財產權申請獲准時，創作人應即時通知本院，由智財技轉處確認其權利範圍與依第一項申報之研發成果揭露範圍是否一致，並就其市場價值及應用潛力為評估後，提送研管會審議。研管會應依其市場價值、應用潛力及效益決議是否補償或分擔創作人支出費用，並決定授權推廣事務及權益收入分配比例等相關事項。三、本院於有權益收入並辦理分配時，除依第七條第一項提撥分配予國庫或資助機關之部分外，其餘收入之分配比例應按前款研管會決議辦理。歸屬本院之智慧財產權，依法應繳納年費或維持費者，於繳費五年後未實施移轉或授權，本院參酌創作人或其所屬單位意見，得為下列之處置：一、繼續或終止繳納年費或維持費。二、將權利以有償或無償方式讓與創作人或第三人。第七條屬於本院研發成果權益收入，應以扣除必要之衍生費用後之淨收入，提撥分配百分之二十予國庫或資助機關。除前項提撥分配外，創作人、創作人所屬單位或實驗室同意參與並受領權益收入分配者，得依下列方式為之：本院研發成果之權益收入依前二項提撥分配後所餘者歸屬於本院。一、依創作人意願，至多分配淨收入之百分之四十。二、依創作人所屬單位及實驗室意願，至多各分配淨收入之百分之十。但因應國家生技研究園區及南部院區發展政策，並經本院同意者，不在此限。前三項所稱權益收入，包括授權金、權利金、價金、股權、材料移轉收入或其他權益；衍生費用之項目(不含專利申請及維護費，主要如匯兌費用)，由智財技轉處簽報院長核定。專利申請及維護費用， 由本院負擔百分之五十，創作人所屬單位及實驗室各負擔百分之二十五。但所屬單位及實驗室之負擔以依第二項提撥分配後剩餘者為限。創作人所屬實驗室之權益收入，於提撥分配時，如創作人已未任職於本院，該收入應分配予管轄該實驗室之單位。創作人之權益收入得分配予其相關研究團隊；研究團隊之名單由創作人指定之。第一項所定權益收入以外之權利或利益者，歸屬於本院。於第五條第二項規定之情形，研發成果權益收入依法律規定或契約約定屬於本院者，準用第一項分配規定。參與政府補助研究計畫之研發成果，依該補助計畫相關規定之建議，創作人、創作人所屬單位、實驗室及本院得不依第二項及第三項規定辦理權益分配。第八條本院管理之研發成果，得對其他政府機關(構)、廠商、其他團體或個人為技術之移轉或使用之授權，但以有償、非專屬及我國管轄區域內優先為原則。以無償或對我國管轄區域外之對象為技術之移轉或使用之授權者，應在促進科技發展、社會福祉、國家利益，確保研發成果及其智慧財產權之商品化，維護國家安全，遵守國際承諾，且不違反公平原則下，以書面契約就其用途、授權地區、授權期間、再授權、再移轉或其他事項為適當之限制，並應符合下列要件：一、無償使用：學術研究、教育或公益用途。二、授權國外對象，應符合下列要件：(一)研發成果非屬經依法認定之國家核心關鍵技術。(二)授權國外對象對國家安全、國內產業競爭力、國內技術與經濟發展無顯著負面影響，或雖有負面影響但更有利於國家整體發展。三、專屬授權國外對象，並應符合下列要件之一：(一)國內無具承接意願之對象。(二)國內無具承接能力之對象。本辦法所稱有償，其方式包括以授權金、權利金、價金、股權、交互授權、技術合作或其他業界通用方式，作為成果讓與或授權之對價者。第九條 院外個人、機構、學校或政府機關(構)，於不妨害本院學術研究發展及應取得之權益前提下，為發展特定研究成果，得提供研究經費、技術、材料、設備、人員或智慧財產，資助本院人員進行研究計畫，本院人員應報經本院核可，並由本院簽訂契約。前項資助研究計畫產出之研發成果，除有下列情形之一者外，應全部歸屬本院：一、資助來源對該成果具實質智識貢獻，應依貢獻比例與本院共有。二、計畫為公共政策目的協助公部門研究、基於公益目的或追求頂尖科學研究之國際研究計畫、執行規格化之檢測或實驗、 提供缺稀性之技術服務或利用既有技術為資助來源產出客製化成果，研發成果得約定歸屬資助來源或共同參與國際資助研究計畫之第三方所有。本條所稱之資助研究計畫，不包括本院接受我國其他政府機關 (構)編列補助預算進行之研究計畫。第十條本院所屬單位得接受其他自然人、法人、團體或其他政府機關(以下簡稱贊助單位)捐贈研究經費或儀器設備。所捐贈之研究經費或儀器設備，屬於受贈單位。受贈單位在不影響其研究需要之範圍內，得准許捐贈單位使用本院研究室、實驗室、圖書、儀器設備及其他輔助工具；所產生之維護及其他使用費用，由捐贈單位負擔。捐贈研究所產生之研發成果歸屬於本院者，其研發成果之管理及運用，包含權益收入分配等事項，準用本辦法之規定。第十一條本院人員接受我國其他政府機關(構)編列補助預算進行之研究計畫，其研發成果之歸屬、管理及運用，依該政府機關(構)之規定辦理。其未規定者，準用本辦法之規定。第十二條本辦法自發布日施行。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會及其他機關資助研究成果準用「中央研究院技術研究發展成果歸屬及運用辦法」(102.10.9)伍-38
context: 中央研究院書函102年10月9日公共字第1020507432號主旨：本院執行行政院國家科學委員會及其他資助機關補助計畫產出研究成果之管理及運用準用本院「中央研究院技術研究發展成果歸屬及運用辦法」，請查照。說明：依102年8月2日本院第25次「研究發展成果管理委員會」 決議辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助科學與技術人員國外短期研究作業要點(112.5.23)伍-39
context: 國家科學及技術委員會補助科學與技術人員國外短期研究作業要點一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為因應國家科技發展，培育研究人才，提升科技研究發展能力，加強國際雙邊科技合作與人才交流，補助科學與技術人員赴國外機構從事專題研究或研習特定學科、技術等短期研究，特訂定本要點。二、本要點所稱國外機構，係指大陸地區、香港或澳門以外之國外公私立大專校院、研究機構、專業機構，或本會選定公告之研習機構。三、申請機構須為依本會受補助單位申請作業要點，核定納為本會受補助單位且核有培育人才補助類別之下列機構：(一)公私立大專校院。(二)公立學術研究機構。(三)教學醫院。四、為配合本會政策推動或施政重點之需要，申請機構得依本會公告之國外機構名單，推薦第五點之人員，經本會審定後補助其赴該名單之國外機構從事短期研究，不受第六點每年受理一次規定之限制。五、申請機構編制內之在職專任教學、研究或技術人員(以下簡稱研究人員)具備下列資格條件者，得向申請機構提出申請：(一)戶籍設於國內之中華民國國民或於臺灣地區有固定住所之外國人。(二)曾依本要點受補助者，應於申請當年度十二月三十一日前履行完畢服務義務。但經申請機構書面同意者，不在此限。六、本會以每年受理一次補助申請為原則，作業時程以公告為準。七、申請程序：(一)研究人員應登入本會「學術研發服務網」之「補助科學與技術人員國外短期研究作業系統」(以下簡稱系統)，填寫並上傳下列文件後，將申請案送至申請機構；申請機構審核通過後，於本會公告之申請期限內線上彙送本會；逾期、文件不全或不符合規定者，不予受理：1.申請書。2.個人資料表。3.語言能力證明文件。4.國外研究計畫書。5.最近五年內已發表之學術性著作、研究論文或研究報告(至多三篇)。6.其他依本會規定應上傳文件。(二)前款第三目之證明文件應符合下列條件之一：1.曾在國外機構同一語系國家從事教學研究工作連續達三個月以上者。2.曾在國外機構同一語系國家獲得學位者。3.申請截止日前二年內所取得擬前往研究國家之語言能力鑑定證明文件。4.未具備第一目至第三目條件者，得將研究人員檢具之國外機構邀請函視為證明文件。八、審查及核定相關規定：(一)本會依申請機構線上彙送之前點第一款各目文件及第三款文件進行審查作業，通過後核定補助，並將審查結果函復申請機構及計畫執行人。(二)本會審查期間，自收件截止日之次日起四個月內完成；必要時，得予延長。(三)本會因審查所需，得要求申請機構檢具前點第一款各目以外與申請案有關之文件。九、補助期限及研究期間：(一)本會核定之補助期限以月計之，以三個月至十二個月為限。但符合政策需要經本會專案核准者，得低於三個月。(二)研究期間指計畫執行人赴國外機構短期研究之實際起訖期間。(三)經本會核定之補助期限，除依第十三點第三款重行核定者外，不因計畫執行人依該點規定申請縮短、自費延長研究期間，或於研究期間中途自費返國而變動。(四)計畫執行人非第一款但書情形，其研究期間仍低於三個月者，本會得不予補助費用，並依第二十一點第一款規定追繳全數補助費用。十、補助費用：計畫執行人之補助費用項目包含月支生活費、往返機票費、學雜費、觀摩實習費、出國手續費及綜合補助費，依下列各款及補助費用標準表(以下簡稱附表)規定核定其經費核定清單：(一)月支生活費：依計畫執行人到達國外後，於補助期限內實際從事研究工作之期間計算之，不包含往返飛機行程等交通期間：計畫執行人於補助期限内未執行研究工作之期間，應依下列標準扣除：1.事實發生於第一個月者，依經費核定清單第一個月核定金額，按日扣除。2.事實發生於第二個月後者，依經費核定清單第二個月後之核定金額，按日扣除。(二)往返機票費：1.補助往返國外研究地點最直接航程之本國籍班機經濟(標準)座(艙)位機票價額；機票費以核定金額為上限，檢據覈實報支，如有結餘者，應如數繳回。2.因故無法搭乘本國籍班機者，應填具「因公出國人員搭乘外國籍航空公司班機申請書」，經申請機構首長或授權代理人核定後改搭乘外國籍班機。3.機票改票費、行李超重費或額外加購等非機票本質費用，不予補助。4.計畫執行人因身心障礙達重度以上，有須人陪同赴國外研究者，得經本會同意後額外補助一名隨行看護人員之往返機票費。(三)學雜費：1.含報名費、註冊費、訪問學人費、實驗費、必要之會費及設施使用費。2.前目之必要之會費以國外機構研究所必須者為限。(四)觀摩實習費：1.計畫執行人因研究所必須，於研究期間參加其他機構辦理之學術性會議、參觀訪問及研習，除應與其計畫具關連性，並以儘量縮短行程為原則，以下列三項費用分別補助，並個別補助生活費及交通費：(1)參加會議費。(2)參觀訪問費。(3)研習費。2.計畫執行人參加學術性會議，限發表研究成果論文、專題演講或擔任會議主持人。但敘明理由經本會同意者，不在此限。3.參觀訪問係指計畫執行人轉赴國外機構以外同一國家或鄰近國家進行參觀、訪問、考察、研究與蒐集資料；研習係指計畫執行人於上開地點參加短期訓練或講習。4.觀摩實習可利用書信、電話、傳真、視訊或電子郵件等通訊工具處理者，不得報支第一目各項費用：第一目之其他機構採線上方式辦理者，得予補助參加會議費及研習費。(五)出國手續費：限報支國外出差旅費報支要點第十三點規定所列舉各項費用，及取得簽證、居留證應繳納之國外規費。(六)綜合補助費：含書籍費、綜合保險費、健康保險費、內陸交通費(含租車費)、 論文寫作等費用。計畫執行人於研究期間之房租、住宿費、代辦費或其他經本會公告之費用項目，不予補助。計畫執行人報支其經費核定清單之各項補助費用，應依第一項至第二項及附表規定辦理。補助費用未盡事宜，參酌國外出差旅費報支要點及解釋彙編有關費用部分規定辦理。十一、簽訂合約及後續應辦理事項：(一)申請機構應自本會核定結果送達後，依本會訂頒之「補助科學與技術人員國外短期研究合約應記載事項」規定草擬合約書，並於補助費用撥付前與計畫執行人簽訂合約。(二)計畫執行人應於核定日起之次年一月一日至十二月三十一日止，即補助年度內， 與申請機構簽訂合約後，前往國外機構開始短期研究，逾期不予補助費用。(三)申請機構應於合約與計畫執行人約定違約責任，並依第二十一點第一款規定辦理，所追繳之補助費用應返還本會。(四)計畫執行人應確實遵守合約內容，其返國後之履約服務情況，申請機構應告知本會。十二、補助費用之撥付：(一)計畫執行人應至系統登錄「預定開始研究日期」及相關資訊，經申請機構審核通過後，將請款案線上彙送本會，並函送下列文件至本會辦理撥款；上開作業應於計畫執行人出國研究前三星期至六星期內辦理為原則，提早、逾期、文件不全或不符合本要點規定者，不予受理：1.申請機構之補助費用領款收據。2.研究合約書正本。3.國外機構邀請函影本。4.經費核定清單。5.前經本會核定之研究期間變更同意函(無則免附)。(二)計畫執行人至系統登錄「預定開始研究日期」後，本會即依補助期限定其擬定研究期間起訖日，並於撥款函載明。但前經本會同意變更研究期間者，僅得依該期間登錄之。(三)第一款第二目及第三目之文件，已載明期間者，其範圍應相同或大於前款本會所定之計畫執行人擬定研究期間起訖日，如有不符應個別修正、簽訂後再函送本會，前經本會同意變更研究期間者亦同。(四)經費核定清單之核定金額總額，依本會公告一美元折算之新臺幣金額，於計畫執行人出國研究前，一次撥付至申請機構銀行專戶並轉致計畫執行人。十三、計畫之變更：(一)計畫執行人非有正當理由，不得申請變更計畫。(二)計畫執行人應事先登入系統，將下列變更事由送至申請機構，申請機構審核通過後線上彙送本會，經本會同意後始得變更：1.計畫名稱及內容2.國外研究地點及國外機構3.研究期間(含縮短及自費延長)4.自費返國5.申請機構6.其他變更事由(三)計畫執行人申請前款第一目、第二目變更案者，本會得依變更後之計畫內涵，重行核定計畫執行人之補助期限。(四)計畫執行人應具備特殊情形或重大原因始得申請縮短研究期間，惟依第九點第一款但書規定補助期限已低於三個月者不得再縮短。經本會同意縮短者，月支生活費部分依第十點第一項第一款第一目及第二目規定扣除，綜合補助費部分依附表發給規定扣除。(五)計畫執行人申請自費延長研究期間經本會同意者，不另予編列補助費用。(六)計畫執行人因故申請於補助期限內中途自費返國經本會同意者，其停留期間日數累計不得超過三十日。但經本會同意者不在此限。該期間之月支生活費部分依第十點第一項第一款第一目及第二目規定扣除，綜合補助費部分依附表發給規定扣除。(七)計畫執行人因任職機構改變，依第二款第五目變更申請機構者，應由原任職機構檢附新任職機構之聘函影本及變更同意書向本會申請，經本會同意後變更，新任職機構不同意計畫執行人變更者，應依第十四點規定辦理註銷計畫；計畫執行人於本會撥款後始變更申請機構者，應依第十一點規定與新任職機構簽訂合約並函送本會同意後變更，結報相關事宜則由新任職機構依本要點規定辦理。(八)計畫執行人未依第二款規定事先申請變更計畫並經本會同意者，本會得全數或部分不予補助費用，並依第二十一點第一款規定追繳補助費用。十四、計畫之註銷：(一)計畫執行人於本會核定後資格不符第五點規定或因故未能執行計畫者，應即時登入系統辦理註銷計畫；補助費用已撥付者應繳回，遲未辦理者，應依第二十一點第一款規定追繳全數補助費用。(二)前款計畫執行人於本會核定後資格不符第五點規定係情形特殊者，得經本會同意後繼續執行計畫。(三)第一款因故未能執行計畫之註銷係不可歸責於計畫執行人之事由者，其已支付之費用，經申請機構從嚴認定者，得於計畫執行人經費核定清單之核定金額內檢據覈實報支。十五、補助費用之結報：(一)計畫執行人應於研究期滿後，至系統辦理結報作業，並檢具下列文件，向申請機構辦理補助費用結報：1.「國家科學及技術委員會補助第○屆科學與技術人員國外短期研究經費報告表」(以下簡稱經費報告表)。2.經費核定清單。3.第十八點第一款之通知單。4.護照影本(含研究期間之戳記)及入出國日期證明書。5.前經本會核定之研究期間變更同意函(無則免附)。6.第二款之水單或證明。7.第十八點第三款之報告摘要表(無則免附)。(二)計畫執行人出國前以外幣兌換水單或實際兌換匯率證明辦理結匯者，該兌換日期應介於本會核定日及實際出國研究日之間始得辦理結報；未辦理結匯者，應檢附出國研究前一日(如逢假日往前順推)臺灣銀行賣出即期美元參考匯率證明辦理結報。(三)計畫執行人依第十三點規定申請變更計畫本會尚未同意者，或應申請變更計畫而未申請者，不得辦理結報。(四)申請機構應於計畫執行人研究期滿二個月內檢附第一款第一目至第七目之文件， 向本會辦理補助費用結報：文件不全或不符合規定者，不予結報；逾期未辦理者，本會得不予補助費用，並依第二十一點第一款規定追繳全數補助費用。十六、支用單據之處理、保存及查核：申請機構對補助款項之各項支用單據，應依政府支出憑證處理要點規定辦理，並按補助編號順序，整理審核裝訂成冊，依有關規定妥善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保存，致有毀損、滅失等情事，依情節輕重酌減嗣後補助款或停止補助一年至五年。十七、補助費用之繳回：計畫執行人經結算應繳回之補助費用，應於本會同意結報日起一個月內由申請機構如數繳回，並檢附匯款申請書收執聯影木函報本會：遲未辦理者，應依第二十一點第一款規定追繳應繳回之補助費用。十八、計畫執行人之其他義務：(一)計畫執行人應分別於抵達國外機構及研究期滿返國二週內，至系統填妥「抵達國外通知單」及「返抵本國通知單」。(二)計畫執行人應於研究期滿二個月內，以電子檔方式，線上繳交詳細之國外研究報告書，並包含報告摘要及報告全文。(三)依第十點第一項第四款第二目本文規定參加學術性會議者，應至系統登錄報告摘要表，填寫心得報告，與論文被接受發表之大會證明文件及所發表之論文全文， 摘要，於辦理結報時並同繳交：依第十點第一項第四款第二目但書及第三目規定，參加學術性會議、參觀訪問或研習者，應至系統登錄報告摘要表，填寫心得報告，於辦理結報時並同繳交。(四)計畫執行人違反第一款至第三款之義務者，本會得不予補助費用，並依第二十一點第一款規定追繳全數補助費用。十九、計畫執行人懷孕，得提出證明文件依下列方式辦理：(一)出國前懷孕者：倘補助年度無法開始研究者，得至系統辦理申請保留研究期間， 其保留出國研究期限，不得遲於申請保留時所填具出國研究起日起算二年期間， 倘已完成撥款者，於申請保留前應先繳還已撥付款項。遲未辦理者，應依第二十一點第一款規定追繳全數補助費用。(二)研究期間懷孕者：得依下列方式，擇一辦理。1.提前返國：得依第十三點規定申請變更計畫提前返國結束研究，不受該點第四款但書不得縮短研究期間，及第九點第四款研究期間不得低於三個月之限制；其補助費用依實際停留國外日數於經費核定清單範圍內按比例報支，並繳回餘款，遲未辦理者，應依第二十一點第一款規定追繳應繳回之補助費用。2.分段執行：在原核定補助期限內，得申請分段執行。已完成簽約撥款者，應於線上系統申請變更分段執行，惟需經國外研究機構同意，及申請機構同意並審核通過後線上彙送本會，經本會同意後於期限內再次前往國外研究機構繼續執行研究計畫。變更後之出國研究起日，不得遲於原申請撥款時所填具出國研究起日起算二年期間：未能於前述期間前往者，應註銷本項補助並繳還已撥付款項。二十、計畫執行人依第十五點及第十八點第二款規定完成經費結報及繳交詳細之國外研究報告書後，始得結案。二十一、違反本要點處理方式：(一)計畫執行人有第十三點第八款、第十一點第二款、第十四點第一款及第十九點第一款情形，補助費用尚未撥付者，申請機構應即時通知本會停止撥付；計畫執行人於補助費用撥付後發生第九點第四款、第十一點第二款、第十三點第八款、第十四點第一款、第十五點第一款、第十七點、第十八點第四款、第十九點第一款及第二款情形者，申請機構應即時告知本會並負責追繳計畫執行人應繳回之補助費用，該費用應立即繳回本會。(二)應繳回補助費用之計畫執行人，經本會催告仍未辦理者，申請機構除應持續追繳外，本會不再受理以該研究人員作為計畫執行人之新申請案，並得暫停撥付申請機構其他計畫執行人之補助費用。(三)本會得依申請機構執行及結案情況，作為日後審查申請案之參考。二十二、本要點未盡事宜，依相關法令辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助科學與技術人員國外短期研究公費支給項目及標準表(112.5.23)伍-40
context: 國科會補助科學與技術人員國外短期研究公費支給項目及標準表項目：月支生活費數額：日支數額級距 月支數額級距410以上 1,700370-409 1,600330-369 1,500290-329 1,400250-289 1,300210-249 1,200170-209 1,100169以下 1,000報支標準：一、出國期間(依曆計算，以下同)在十五日以下部分，每日按「國外出差旅費報支要點」第七點第一項由行政院另定之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」(以下簡稱日支數額表)全額支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之一折、三折、八折支給。二、出國期間逾十五日部分，參照日支數額表所列城市之日支數額， 按左表分級補助，第十六日至第三十日，每日按左表數額二十分之一支給，第三十一日起，每月按左表數額支給；其未滿整月之時亦日數，每日按左表數額三十分之一支給。但有供膳宿、供宿不供膳、供膳不供宿情形者，分別按原支數之三折、四折、九折支給。三、前二點所定供宿，包括住宿免費宿舍、過境旅館、在搭乘之交通工具歌夜及返國當日在內。四、出國進修、研究、實習人員不得報支「國外出差旅費報支要點」 第十五點、第十六點及第十七點所定之行政費(報名費及註冊費除外)、禮品交際及雜費。項目：往返機票費數額：以核定金額為補助上限報支標準：一、以核定金額為補助上限，超出部分，應自行負擔；低於核定金額者，以實付金額為補助標準。檢據覈實報支。二、應檢具之單據，依國外出差旅費報支要點第六點第一項規定辦理。項目：學雜費數額：月支350報支標準：一、含報名費、註冊費、訪問學人費、實驗費、必要之會費及設施使用費，均應檢據覈實報支。二、除實驗費外，應檢據國外機構所出具之收據正本辦理結報，惟所送單據未列明繳費性質及細目者，應檢附其他證明文件一併辦理。項目：觀摩實習費(參加會議費、參觀訪問費、研習費)數額：月支350報支標準：一、含參加會議費、參觀訪問費、研習費，及上開費用個別之生活費及交通費。二、觀摩實習費之報支依備註二規定辦理。三、計畫執行人返國後應檢附護照影本、國外出差旅費報告表、報告摘要表、經費使用單據等相關資料辦理結報(依要點第十點第一項第四款第四目後段採線上方式辦理者，不須檢附護照影本及國外出差旅費報告表)。違反要點規定或無法提供以上資料者，不予報支觀摩實習費，亦不支給要點第十點第一項第一款之月支生活費。項目：出國手續費數額：月支350報支標準：一、含報支國外出差旅費報支要點第十三點規定所列舉各項費用，及取得簽證應繳納之國外規費。二、檢據覈實報支。項目：綜合補助費數額：月支180報支標準：一、含書籍費、綜合保險費、健康保險費、內陸交通費(含租車費)、 論文寫作等費用，由計畫執行人簽名或蓋章具領。二、按月計發，未滿整月之畸零日數，在十五日以內者，按半個月發給，逾十五日者，按一個月發給。備註：觀摩實習費報支規定如下：(一)參加會議費：1. 限參加會議所應繳付之純粹註冊費(或會議費)，憑單據覈實報支。2. 會議之餐費、參觀費、資料費、入會費等其他費用不予補助。3. 依要點第十點第一項第四款第二目本文規定參加學術性會議者，應檢附如發表研究成果論文、專題演講或擔任會議主持人之佐證資料：依但書規定參加學術性會議者，應檢附如會議議程、註冊須知、國外機構認可文件，或其他相關佐證資料以茲證明。(二)參觀訪問費：1. 參訪機構規定必須繳納之費用，憑單據覈實報支。2. 應檢附「參訪機構邀請函」、「參訪活動日程表」、申請機構認可文件，或其他相關佐證資料以茲證明。(三)研習費：1. 研習機構規定必須繳納之註冊費、訓練費，憑單據覈實報支。2. 應檢附「研習活動日程表」、申請機構認可文件，或其他相關佐證資料以茲證明。(四)第一款至第三款之生活費：1. 依「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」及「中央政府各機關派赴大陸地區、香港及澳門出差人員生活費日支數額表」所訂標準支給。但應按實際觀摩實習日數核算扣除原支之月支生活背，不得重複支領。2. 計畫執行人說摩實習之地點可當日往返者，不予補助。3. 計畫執行人參加學術性會議之實際觀摩實習日數累計以十四日為限、參觀訪問以十四日為限、研習以三十日為限。但經本會特別同意者，不在此限。4. 研究期間使用其他經費來源報支日支數額者，依要點第十點第一項第一款第一目及第二目規定扣除該期間之月支生活費，不得重複支領。(五)第一款至第三款之交通費：以直接經濟艙飛機、船舶及長途大眾陸運工具票償或自行駕車油料費為限，並應憑單據覈實報支。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助國內舉辦國際學術研討會作業要點(113.1.31)伍-41
context: 國家科學及技術委員會補助國內舉辦國際學術研討會作業要點一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為增進我國與國際學術界之交流，提高我國科技水準及國際學術地位，特訂定本要點。二、申請機構須為依本會受補助單位申請作業要點核定納為本會補助單位， 且核有出席國際學術會議補助類別者。三、申請機構編制內之在職專任教學、研究或技術人員(以下簡稱會議主辦人)，得向申請機構提出申請。四、本要點補助之研討會分為下列五類：(一)第一類：由國際性學術組織(跨洲際)授權主辦或與該學術組織聯合舉辦之國際大型學術會議。(二)第二類：國際性學術組織(跨洲際或洲區域性)正式認可在我國舉辦之國際學術研討會。(三)第三類：國內學術組織授權辦理之國際學術研討會。(四)第四類：國內自行主辦之國際學術研討會。(五)第五類：配合本會政策規劃推動之學術研討會。學會辦理之年會應併國際學術研討會，始可申請補助，未併國際學術研討會者，不予補助。五、申請舉辦之研討會應符合以下所列條件：(一)國際性學術組織須經本會認可。(二)至少應有二個以上國家或地區(不含中國大陸、香港及澳門)之外籍專家學者來臺參與研討會。但前點第一項第五款之研討會不在此限。(三)國際學術研討會之籌辦及國內學界之參與層面應具有全國性。(四)國際性學術研討會須公開徵求論文或邀請發表論文。六、申請程序：(一)會議主辦人應於本會網站首頁學術研發服務網線上申請並繳交送出後，由申請機構審核通過相關資格與文件後，至本會網站首頁大專院校及研究機構線上彙整送出。(二)受理申請日期：1. 第一期三月一日至三月三十一日；第二期九月一日至九月三十日。2. 第一類及第二類會議之申請案件，至遲應於會議預定開始舉辦日一年前，配合本會第一期或第二期受理期限提出申請，申請時應付完整資料；逾期提出申請者，以第三類或第四類會議標準審核。3. 第三類、第四類及第五類會議之申請案件，至遲應於會議預定開始舉辦日前，配合本會第一期或第二期受理期限提出申請，逾期申請者，不予受理。(三)第一類應附國際學術組織正式授權同意書或邀請主辦信函，第二類應附國際學術組織認可之信函或文件，第三類應附國內學術組織授權辦理書或邀請主辦信函。七、審核原則及審查作業期間：(一)審核原則：依據研討會類別、對國內相關學術研究水準提升、 科技發展及國際交流之助益，規劃書內容是否周詳完善等要項評審，決定補助與否及補助額度。(二)審查作業期間：自申請案截止收件之次日起二個月內完成核定與公告作業，必要時得予延長。八、補助項目及經費支用：(一)補助經費應依政府有關法令規定編列，並以原計畫申請書所提費用項目為限，申請機構得於本會核定之總金額內調配使用覈實列支，不得用於非關本研討會之支出、購置設備或印製紙本論文集。惟得依實際需要提供托兒服務經費。(二)本補助案屬專款專用，不得流用至其他補助案，亦不得轉作其他用途。(三)支用經費應與原計畫申請書所列項目之支出用途內容一致。(四)補助經費之支用須符合政府法規，支付國外專家學者來臺費用計算標準依行政院訂頒「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」規定辦理，無規定部分得依本會「補助國外學者專家來臺從事科技合作研究活動支付費用最高標準表」及相關規定辦理。(五)本補助為部分補助性質，申請機構得由自籌經費、本會其他計畫經費或其他機關(構)補(捐)助等經費來源，依其自籌經費規定或本會、其他機關(構)補助計畫規定，支應其餘不足之經費。(六)已獲本會其他補助案之專任、兼任人員、臨時工等協助舉辦研討會人員，在原工作時間內，不得再申請本補助案之經費。九、獲補助案件之變更程序及項目：(一)獲補助案件非經申請機構報經本會核准，不得任意變更。(二)會議主辦人應於本會網站首頁學術研發服務網線上申請並繳交送出後，由申請機構至本會網站首頁大專院校及研究機構審核通過相關資格與文件後，線上送出，經本會同意變更始完成變更程序，除註銷申請外，各項變更內容皆應於會議舉辦前提出申請。十、經費之撥付及結報：(一)獲本會核定補助之案件，以結案時歸墊方式補助，所需費用由申請機構先行墊付，俟研討會執行完畢後，由申請機構函送本會辦理結報，並依實際可結報金額辦理費用歸墊。(二)獲本會核定補助之案件，亦向其他機關(構)提出申請補(捐) 助者，應列明全部經費內容，與向本會及其他機關(構)申請補 (捐)助之項目及金額。如有隱匿不實或造假情事者，本會應撤銷補助案，並追回全部或部分已撥付款項。(三)獲本會核定補助之案件，申請機構應於本會網站首頁學術研發服務網線上登錄結報金額並上傳成果報告及審核文件後，線上確認送出；且申請機構應於會議舉辦結束後三個月內將下列文件函送本會辦理經費結報，逾期未辦理者，須自行負擔費用：1. 請款收據。2. 預算收支報告表：應列明全部總收入與總支出之各項目與金額，且總收入金額需與總支出金額相等。3. 本會核定函影本。十一、支用單據之處理、保存及查核申請機構對補助款項之各項支用單據，應依政府支出憑證處理要點規定辦理，並按補助編號順序，整理審核裝訂成冊，依有關規定妥善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保存，致有毀損、滅失等情事，依情節輕重酌減嗣後補助款或停止補助一年至五年。十二、注意事項：(一)國際會議提及我國名稱時，應使用中華民國國名，必要時得依外交部規定處理。(二)經本會補助者，主辦機構需在會場與印刷品(如海報、通告、 手冊)中揭示、載明「國家科學及技術委員會資助」，或「 Sponsored by National Science and Technology Council」等字樣。(三)本要點所需年度經費如未獲立法院審議通過或經部分刪減，本會得依審議結果調減補助經費，並依預算法第五十四條規定辦理。(四)申請舉辦之研討會如以視訊或其他數位科技為之，其參加人員以上述科技方式參與會議者，視為親自出席會議。十三、本要點未盡事宜，準用本會補助專題研究計畫作業要點、經費處理原則及其他相關法令規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 財團法人資訊工業策進會委託本院專題研究計畫經費之運用(103.11.12)伍-42
context: 中央研究院103年11月19日學術字第1030027438號主旨：有關財團法人資訊工業策進會委託本院專題研究計畫經費之運用，請依契約辦理，請查照。說明：一、依財團法人資訊工業策進會103年11月12日(103)資企字第1031005128號函辦理。二、該會委託本院執行之專題研究計畫，乃接受經濟部補助計畫之產學研合作計畫，依據該會與經濟部簽訂契約之規定 ，計畫未支用之結餘款及所孳生利息，應於年度計畫結束後10日內繳還，本院亦須依據簽定之契約辦理繳回，以利該會處理後續事宜。財團法人資訊工業策進會函103年11月12日(103)資企字第1031005128號主旨：本會委託 貴院專題研究計畫經費之運用，敬請依據貴我雙方簽定之契約辦理，請查照。說明：一、復貴院103年6月10日學術字第1030504432號函。二、本會委託貴院執行之專題研究計畫，乃本會接受經濟部補助計畫之產學研合作計畫，依據本會與經濟部簽訂契約之規定，針對計畫未支用之結餘款及所孳生利息，應於年度計畫結束後10日內繳還。鑑此，惠請貴院依據貴我雙方簽定之契約辦理繳回，以利本會處理後續事宜。三、關於上述作法，如窒礙難行，鑒請函復。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會專題研究計畫研究人員出海作業費補助基準表(112.1.17)、(111.12.27)伍-43
context: 國家科學及技術委員會函112年1月17日科會自字第1120004307號主旨：檢送修正後「國家科學及技術委員會專題研究計畫研究人員出海作業費補助基準表」，請查照。說明：一、旨揭基準表前於111年8月2日科會自字第1110049638號函通知在案(諒達)。二、本次修正內容如下：(一)職稱第一列刪除「領隊」二字。(二)職稱第四列增修為「專(兼)任人員、臨時人員」。國科會專題研究計畫研究人員出海作業費補助基準表 單位：新臺幣元/日職稱：教授或副教授(副研究員)以上近海：900遠洋：1,200職稱：教助理教授(助研究員)近海：800遠洋：1,100職稱：博士後研究、技術員近海：700遠洋：1,000職稱：專(兼)任人員、臨時人員近海：600遠洋：900備註：1. 近、遠洋補助標準依船隻實際作業位置認定(遠洋需距本島海岸線200海浬)，且實際作業時間需達半日以上。2. 本項費用以實際進出基地港口天數計算，未滿半日者以表列數額二分之一支給。3. 出基地港後若因天候不佳或任務需要，進入其它港口者，港內停泊期間，以表列數額之二分之一支給。4. 出海作業費不得與交通費以外之出差旅費同時支領。5. 本表溯自111年12月27日生效。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 執行科技部專題計畫之補充保費除助理人員於計畫業務費列支其餘由管理費列支(104.10.28)伍-44
context: 科技部函104年10月28日科部綜字第1040077658號主旨：因執行本部補助專題研究計畫所給付人事相關費用，如依全民健康保險法規定須計收執行機構(投保單位)補充保險費，除給付助理人員費用衍生之補充保險費於計畫業務費列支，其他給付費用衍生之補充保險費由計畫管理費分攤列支，請查照。說明：本部改制前101年12月19日臺會綜二字第1010082260號函 ，自即日起停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 科技部補助之專題研究計畫經費結餘款及所孳生利息處理方式(102.12.18)伍-45
context: 中央研究院書函102年12月18日主計字第1020027855號主旨：有關本院103年度設立科學研究基金後，執行行政院國家科學委員會補助之專題研究計畫經費結餘款及所孿生利息處理方式，詳如說明，請查照。說明：一、依據行政院國家科學委員會102年12月13日臺會綜二字第1020076915號書函辦理。二、旨揭研究計畫於103年1月1日後仍在執行中者，其計畫經費結餘款及所孳生利息，已獲該會同意免予繳回；另執行期限至102年12月31日前結束之計畫，如申請延長至103年1月1日以後並獲該會同意者，結餘款應如數繳回。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院外界補助或委託專題研究計畫經費結餘款處理原則(108.11.26)伍-46
context: 中央研究院外界補助或委託專題研究計畫經費結餘款處理原則第一條為配合貫徹研究發展經費彈性循環使用及研究計畫結餘款由本院再使用之基本精神，並於研究計畫執行結束後轉為推動院務發展之財源， 使本院保有適當經費以彈性使用並持續推動必要之研究計畫及改善研發環境，依中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法第三條第二款，特訂定本原則。第二條本原則所謂之結餘款，係指本院所屬各研究人員主持之研究計畫執行完畢後，已辦理結案並完成經費核銷程序及其他依合約規定不需繳回之結餘款。第三條本原則研究計畫結餘款分配、運用及管理有關事項，除法令另有規定外，悉依本原則處理。分配：(一)結餘款85%由計畫主持人循環運用，6%分配予原計畫執行單位，9%由院方統籌循環運用。(二)計畫主持人離職或退休，其結餘款之餘額 40%留存於所 (中心)，60%由院方統籌運用。若退休後尚執行外界補助或委託專題計畫，得由所、中心函報院本部核准同意待計畫結束後一併辦理。二、運用：本院研究計畫之結餘款用於科技研究發展相關項目。三、管理：(一)結餘款分配計畫主持人之85%及原執行單位之6%，由各所(中心)設專帳控管；分配院方統籌之9%由主計室設專帳控管。(二)分配院方統籌運用之結餘款，各所(中心)於辦理計畫結案時繳回院方。第四條 本原則經院本部主管會報通過並奉院長核可後施行，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會生技醫藥核心設施平台管理作業要點(111.9.15)伍-47
context: 法規名稱：國家科學及技術委員會生技醫藥核心設施平台管理作業要點時間：中華民國111年9月15日一、(訂定目的)國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為提供國內生技領域學、研 、產界研究者所需之服務，並依服務需求繼續進行技術提升及研發， 或依實際需要提供客製化服務或進行深入合作研究，以提升國內生醫領域之研究及技術發展，特訂定本要點。二、(耗材費定義)本要點所稱耗材費，指本會補助專題研究計畫作業要點(以下簡稱專題要點)第六點第一款第二目之「耗材、物品、圖書及雜項費用」， 其內容如下：(一)服務用耗材費：執行例行性及客製化收費性服務所需之費用。(二)基本維運用耗材費：維持核心設施基本維運及行政業務所需之費用(不包括設備維護費)。1.核心設施於不執行服務時所仍需之費用。但應扣除使用者負擔部分。2.核心設施之不收費服務(如諮詢等)及無收費服務(如生物資料分析等)所需之費用。(三)技術研發用耗材費：為提供更符合使用者所需之服務，核心設施進行必要性技術研發所需之費用。(四)合作研究用耗材費：為協助研究者深入應用相關技術，及提供更符合使用者所需之服務，核心設施與其他研究者進行合作研究所需之費用。(五)教育及推廣用耗材費：辦理教育訓練及推廣活動所需之費用。三、(各項業務經費配置及工作比例)核心設施各項業務經費配置及工作比例如下：(一)核心設施計畫主持人應於本會專題計畫年度計畫書表之C005「 五、耗材及雜項費用」表中合理配置前點各款所列之耗材費，並於「年度核心設施業務之規劃」表中分配各項業務之工作比例。(二)計畫主持人於計畫核給後，應按本會核給之經費調整及分配前款業務之工作比例，並提供相關說明，其中服務項目之比例應達百分之七十五以上。四、(各項補助費用結餘款之處理方式)專題要點第六點之各項補助費用，於計畫結案前三個月如有未執行完畢者，除敘明理由報經本會事先同意變更為其他用途外，應申請變更為第二點第一款之服務用耗材費。未獲本會事先同意而自行流用相關經費者，本會得於下一年度之核心設施維運經費中扣除。結案時如有結餘者，應全數繳回。五、(服務用耗材費之使用方式)服務用耗材費僅可用於購買服務用耗材，不可用於其他核心設施項目及核心設施之使用費，亦不可流作其他用途，並須保留使用時之支出原始憑證及明細，以便日後查核。六、(核心設施進行技術研發之規範)核心設施從事技術研發者，其技術研發項目(含題目及內容)，除應於年度計畫書中說明未來對於服務之助益及未來納入服務之期程外， 並應詳細說明所從事之技術研發項目對於推動全國生技發展之重要性及其預期效益。前項技術研發項目經本會審核通過者，應提報該核心設施使用者委員會審議是否確實對服務有助益，及將使用者委員會同意之書面文件送本會備查後始得執行，並應於每次使用者委員會中報告執行進度及核心設施經費使用情形。七、(核心設施進行合作研究之規範)核心設施從事合作研究者，其合作研究項目(含題目及內容)，應提報該核心設施使用者委員會審議通過，並將使用者委員會同意之書面文件送本會備查後始得執行；合作研究者應針對核心設施提供之服務進行付費。八、(相關明細表之填寫及繳交方式)「核心設施服務使用者分佈明细表」(附表一)與「核心設施服務用耗材支出明細表」(附表二)之填寫及繳交規定如下：(一)核心設施之計畫主持人，須每個月填寫「核心設施服務使用者分佈明細表」；提供收費性服務者(即收取本會服務用耗材費補助者)，應另填寫「核心設施服務用耗材支出明细表」。(二)「核心設施服務使用者分佈明細表」與「核心設施服務用耗材支出明細表」二項表格須於次月十五日前製編二份，同時繳交本會及核心設施辦公室，以了解各核心設施之服務及耗材使用狀況。(三)前款繳交文件除有特殊原因敘明理由函報本會更正外，不得修正：同一月份資料更正以一次為原則。附表一-核心設施服務用耗材支出明細表附表二-核心設施服務使用者分佈明細表九、(服務收入定義)本要點所稱服務收入，指執行例行性，客製化或合作研究等收費性服務所獲得之現金收入。十、(核心設施繳交服務收入之方式)前點服務收入繳入科學技術發展基金(以下簡稱科發基金)之繳交方式如下：(一)核心設施之年度服務收入與支出(年度計畫補助款)比(以下簡稱收入支出比)未超過收入支出比基準(附表三)者，服務收入須全數繳入科發基金。(二)收入支出比超過基準者，其超過部分於已實施校務基金制度之學校、國立社教機構作業基金之機構及中央研究院，除本會另有規定應予繳回者外，得免繳回，但執行機構須依其內部行政程序，專款專用於本會補助核心設施之人事(限支用於核心設施人員薪資)、耗材、儀器維修及購置等核心設施維運費用， 不得移作他用。附表三-收入支出比基準十一、(本要點未盡事宜之補充規定)本要點未盡事宜，應依本會補助專題研究計畫作業要點、本會補助專題研究計畫經費處理原則、專題研究計畫補助合約書與執行同意書及其他相關規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 科技部專題研究計畫辦理經費結報時，無須同時檢附計畫研究成果報告已繳證明文件(103.12.10)伍-48
context: 中央研究院書函103年12月10日學術字第10300281501號主旨：貴管科技部專題研究計畫辦理經費結報時，無須同時檢附計畫研究成果報告已繳證明文件，請查照。說明：一、由於各所、研究中心反映先繳交報告始能辦理經費結案， 等同壓縮研究人員及兼辦會計處理時限，影響各所、研究中心會計及學術單位之權責分工，因此本院103年7月7日學術字第1030505288號書函，即日起停止適用。二、為強化計畫研究成果報告(含出國心得報告等)繳交作業，請貴單位自行訂定專題研究計畫研究成果報告(含出國心得報告等)管理作業流程，包括期中進度報告之管理 ，其間如有辦理國外差旅費之變動，是否需繳交出國心得報告或修改出國報告之種類及所附變更簽准文件等，以及期末報告之管理，以備日後查核之用。三、依科技部專題研究計畫執行同意書第10點規定「計畫主持人如未依規定辦理經費結案及繳交研究成果報告時，科技部不再核給專題研究計畫之補助」；合約書第17點規定： 「乙方未依本合約規定期限辦理經費結報或繳交研究成果報告，經甲方催告仍未完成辦理者，甲方得追繳該計畫一定比率管理費或於乙方之下期計畫撥款項內將未結案之補助經費扣除，未來亦得視情形暫停對乙方之全部或一部補助。經費結報或研究成果報告未合規定，經甲方限期改正，屆期不改正者，亦同」。請切實提醒計畫主持人於規定期限內完成計畫研究成果報告(含出國心得報告等)繳交作業。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 計畫赴國外從事實驗、田野調查、採集樣本等移地研究衍生計畫所需交通租金費用之規定(104.4.28)伍-49
context: 中央研究院書函(稿)中華民國壹肆年伍拾壹日主計字第1040503539號主旨：有關執行科技部補助專題研究計畫赴國外從事實驗、田野 「調查、採集樣本等移地研究衍生計畫所需交通租金費用， 「得報該部同意後於國外差旅費內檢據覈實報支，請查照。說明：一、依科技部104年4月28日科部綜字第1040028384號書函轉行 「政院主計總處104年4月9日主預教字第1040051546號書函辦理(隨函檢附影本各1份)。二、依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習 「人員補助項目及數額表」所列之交通補助事項包括往返機 「票費、每學年觀摩實習及交通費、綜合補助費內涵之內陸交通費(含租車費)，至赴國外進行動態研究之交通租金費用可否於每學年觀摩實習及交通費項下檢據核實報支，應依核定計畫內容與性質及其執行必要之交通方式，報該部同意後覈實列支。三、本案自科技部發函日104年4月28日起生效。科技部書函104年4月28日科部綜字第1040028384號主旨：因執行本部補助專題研究計畫赴國外從事實驗、田野調查 、採集樣本等移地研究衍生計畫所需交通租金費用，得報經本部同意後於國外差旅費內檢據覈實報支，請查照。說明：依行政院主計總處104年4月9日主預教字第1040051546號書函辦理(隨函檢附影本1份)。行政院主計總處書函104年4月9日主預教字第1040051546號主旨：貴部函，有關研究計畫所衍生之租金費用可否於「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」(以下簡稱數額表)之「每學年觀摩實習及交通費」 項下檢據核實報支一案。復如說明二，請查照。說明：一、依據奉交貴部104年3月27日科部綜字第1040018898號函辦理。二、據說明，數額表所列之交通補助事項包含往返機票費、每學年觀摩實習及交通費與綜合補助費內涵之內陸交通費(含租車費)等，貴部補助研究計畫如有赴國外進行動態移地研究須租用當地交通工具之情事，其衍生之租金費用，現行係以數額表內綜合補助費(每月180元美金)支應或由研究人員自行負擔，惟部分執行計畫單位反映，其租金費用龐大無法調整支應，且未於數額表內之補助項目列明，爰就其可否於每學年觀摩實習及交通費項下檢據核實報支函請釋示。本總處意見如下：(一)數額表適用對象係各機關派赴國外進修、研究、實習人員，其所列之交通補助事項包括往返機票費、每學年觀摩實習及交通費、綜合補助費內涵之內陸交通費(含租車費)，其中每學年觀摩實習及交通費係由各機關依核准之計畫覈實支付，交通費依備註說明係檢據覈實報支。(二)本案如係各機關派赴國外進行研究性質之人員，自應依數額表所列項目及所訂數額上限申請補助，至其赴國外進行動態研究之交通租金費用可否於每學年觀摩實習及交通費項下檢據核實報支，應由各機關依核定計畫內容與性質及其執行必要之交通方式，本於權責自行認定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院專任博士後研究學者及約聘研究助理未宜再兼任科技部補助專題計畫研究人力(110.6.7)伍-50
context: 科技部函110年6月7日科部綜字第1100026517號主旨：貴院專任博士後研究學者及約聘研究助理得否擔任本部補助專題研究計畫兼任人員一案，復如說明，請查照。說明：一、復貴院110年5月11日人事字第1100503771號函。二、支援基礎研究為本部任務之一，透過專題研究計畫之補助機制，期提升我國整體科研量能外，有限資源的合宜配置及培育優秀研究人才亦為施政重點。考量計畫研究人力之參與除資格符合規定，確為計畫所需外，亦須兼顧補助目的及徵選機會均等。三、貴院自聘專任博士後研究學者及約聘研究助理未宜再兼任本部補助計畫研究人力。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 科技部大專學生研究計畫補助經費免納所得稅(104.9.21)、(108.5.16)、(108.5.1)伍-51
context: 中央研究院書函104年9月30日總務字第1040023561號主旨：科技部大專學生研究計畫補助經費經財政部臺北國稅局函釋，有所得稅法第4條第1項第8款規定免納所得稅之適用 ，前開相關經費請於計畫結束後，檢附印領清冊並填具收支明細報告表函送該部辦理結報作業，請查照周知。說明：一、依科技部104年9月21日科部綜字第1040065272號函辦理。二、隨函檢附財政部臺北國稅局104年9月2日財北國稅審二字第1040031541號函影本1份。科技部函104年9月21日科部綜字第1040065272號主旨：本部大專學生研究計畫補助經費業經財政部臺北國稅局函釋，有所得稅法第4條第1項第8款規定免納所得稅之適用 ，至經費結報方式請於計畫結束後備函檢附印領清冊並填具收支明細報告表辦理，請查照。說明：隨函檢附財政部臺北國稅局104年9月2日財北國稅審二字第1040031541號函影本1份。財政部臺北國稅局函104年9月2日財北國稅審二字第1040031541號主旨：有關大部依「科技部補助大專學生研究計畫作業要點」給付大專學生研究計畫補助經費及研究創作獎金，應否課徵所得稅乙案，復請查照。說明：一、依據大部104年8月21日科部綜字第1040062407號函辦理。二、按「下列各種所得，免納所得稅：…………………八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體， 或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」為所得稅法第4條第1項第8款所明定。三、次按「個人取得政府機關及教育、文化、公益、慈善機關或團體發給之研究獎勵金或補助費，符合下列各點條件者，得依所得稅法第4條第1項第8款規定，免納所得稅：一、獎勵金或補助費授與人事前訂定獎勵研究之一致性評選標準，明確規範參加資格及給付條件。二、個人得自行決定研究題目參加評獎，研究成果經嚴謹之審查程序評定優良者，始得支領獎勵金或補助費。三、獎勵金或補助費非屬受領人提供勞務所取得之報酬，亦無對價關係：(一)受領人為參加評選所從事之研究工作，非屬其職務或工作之一部分，亦無強制性。(二)獎勵金或補助費之領取資格及金額多寡，係依受領人研究成果之評定等級而定，非受領人之經常性待遇，受領人亦毋須提供對等勞務。(三)受領人經評選符合領取獎勵金或補助費之資格後，授與人不得以與研究成果無關之因素，包括不得以受領人未擔任特定職務、任職未滿一定期間， 或工作表現不佳為由，取消受領人資格、終止獎助或核減給付金額。(四)授與人未要求受領人將獲獎之研究成果讓與其指定之人。」為財政部101年8月10日台財稅字第 10100086390號令所明釋。四、本案大部為提早培育儲備優秀研究人才，鼓勵公私立大專院校學生執行研究計畫，俾儘早接受研究訓練，體驗研究活動、學習研究方法，並加強實驗、實作之能力，訂定旨揭作業要點。查該作業要點規定，大專院校學生及其指導教授符合該要點規定資格者，由學生自訂研究題目備齊文件後交由指導教授任職機構造冊向大部提出申請，經大部按「科技部研究計畫審查機制及審查委員遴選作業要點」規定審查通過之學生核予每月新臺幣(下同)6,000元研究補助費(計8個月)；俟計畫結束後，學生所繳交成果報告經評定為成績優良且具創意者，另頒發研究創作獎金20,000元(每年以200名為限)；相關經費核發後，除學生或其指導教授因身分變更致有資格不符原申請要件者、申請機構未依規定期限辦理經費結報或繳交研究成果報告者，或經費結報或研究成果報告不合規定者，始須追回研究計畫補助款；研究成果除須上傳大部網站供公開查詢外，無讓予特定人士之規定。是大部依旨揭作業要點給付大專學生之研究計畫補助經費及研究創作獎金，尚符合上揭財政部101年令釋規定，應有所得稅法第4條第1項第8款規定之適用。中央研究院書函(稿)108年5月16日學術字第1080504263號主旨：有關本院108年5月1日學術字第1080010070號書函所列人員領取之研究津貼、獎助學金，是否完全符合財政部101 年令規定，得免納所得稅案，因尚有疑義，仍請各單位維持原作法，詳如說明，請查照。說明：依據108年5月7日本院學諮總會月會決議，參與本院科技部計畫學習型兼任助理領取之研究津貼及本院獎助生領取之獎助學金，皆屬學習範疇，非勞務報酬。惟是類人員領取之研究津貼、獎助學金，若必須完全符合財政部101年8 月10日台財稅字第10100086390號令(財政部101年令)規定，尚有困難、為免爭議，仍請各單位維持現行作法辦理。中央研究院書函108年5月1日學術字第1080010070號主旨：有關本院執行「科技部補助專題研究計畫兼任助理人員約用注意事項」給付研究生及大專學生兼任助理之研究津貼，及按「中央研究院獎助學金支給要點」補助之獎助生領取獎助學金，得按所得稅法第4條第1項第8款規定免納所得稅，請查照轉知。說明：一、依據財政部臺北國稅局108年4月25日財北國稅審二字第 1080014316號函說明三辦理(如附件1)。二、另檢送教育部107年11月20日臺教高(五)字第 1070196432號函修正之「專科以上學校獎助生權益保障指導原則」等資料1份(如附件2)。財政部臺北國稅局函108年4月25日財北國稅審二字第1080014316號主旨：有關貴院執行「科技部補助專題研究計畫兼任助理人員約用注意事項」給付研究生及大專學生兼任助理之研究津貼 ，及按「中央研究院獎助學金支給要點」補助之獎助生領取獎助學金，得否適用所得稅法第4條第1項第8款規定免納所得稅疑義乙案，復如說明，請查照。說明：一、復貴院107年8月31日學術字第1070507453號書函及108年4 月15日電子郵件補充說明。二、相關法令規定如下：(一)所得稅法第4條第1項第8款規定：「下列各種所得，免納所得稅：………………八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之。 獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」(二)財政部101年8月10日台財稅字第10100086390號令規定 ：「個人取得政府機關及教育、文化、公益、慈善機關或團體發給之研究獎勵金或補助費，符合下列各點條件者，得依所得稅法第4條第1項第8款規定，免納所得稅：一、獎勵金或補助費授與人事前訂定獎勵研究之一致性評選標準，明確規範參加資格及給付條件。二、個人得自行決定研究題目參加評獎，研究成果經嚴謹之審查程序評定優良者，始得支領獎勵金或補助費。三、獎勵金或補助費非屬受领人提供勞務所取得之報酬，亦無對價關係：(一)受領人為參加評選所從事之研究工作，非屬其職務或工作之一部分，亦無強制性。(二)獎勵金或補助費之領取資格及金額多寡，係依受領人研究成， 果之評定等級而定，非受領人之經常性待遇，受領人亦毋須提供對等勞務。(三)受領人經評選符合領取獎勵金或補助費之資格後，授與人不得以與研究成果無關之因素，包括不得以受領人未擔任特定職務、任職未滿一定期間或工作表現不佳為由，取消受領人資格、終止獎助或核減給付金額。(四)授與人未要求受領人將獲獎之研究成果讓與其指定之人。」三、本案研究生及大專學生兼任助理领取之研究津貼，及獎助生領取之獎助學金，如貴院相關獎助辦法符合上開財政部 101年令規定，且所為之助理活動並無對價之關係，其主要目的在於「學習」，並非獲取報酬，該項獎勵金得按所得稅法第4條第8款規定免納所得稅。四、本案僅係依據貴院於申請時所提供之資料加以審酌，如提， 供資料與實際交易情形有不相符、不完全，或有嚴重遺漏等錯誤情形之陳述，仍應依行為時相關法令規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問作業要點(111.10.13)伍-52
context: 國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問作業要點一、(目的)國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為促進國際科技及學術交流， 補助大專校院及學術研究機構邀請海外學者專家演講或指導科學技術或諮議科技政策，以引進科技新知，特訂定本要點。二、(邀請對象)申請機構邀請對象，應具備下列條件之一：(一)諾貝爾獎得主(Nobel Prize)、唐獎得主(Tang Prize)、沃爾夫獎得主(Wolf Prize)、費爾茲獎得主(Fields Medals) 或其他相當資格之國際獎項得主。(二)國家院士級學者或相當院士等級之國際知名學者。(三)學術研究機構或相關領域之學者專家。三、(申請範圍)申請補助範圍如下：(一)研討會或研習會之主講。(二)學術研究機構學術演講。(三)短期協助進行中之研究計畫或提供科學技術指導(如指導實驗及技術或協助實驗設備建立等)。(四)研究計畫之諮詢。(五)本會基於政策性需要或配合施政重點邀請之諮詢。四、(申請機構與作業程序)申請機構及作業程序如下：(一)申請機構：公私立大專校院或經本會認可之學術研究機構。(二)申請作業程序：1. 符合前款資格之申請機構得自行提出申請或由本會基於政策性需要或配合施政重點，函洽申請機構提出申請。2. 申請機構應於申請之補助期間起始日六星期前提出申請，逾期不予受理。3. 申請補助時，應於本會網站線上製作申請文件，並輸入申請國際合作人員訪問資料表、邀請對象個人履歷(Curriculum Vitae)及著作目錄後，再上傳邀請對象個人著作目錄。五、(補助基準)補助項目及額度，依實際來臺或數位方式辦理，分別如下：(一)邀請對象實際來臺補助項目、額度如下：1.日支酬金額度：(1)邀請對象之日支酬金，以本會補助邀請國際科技人士短期訪問日支酬金支給基準表(附表一)為核給上限。(2)申請機構應依稅法規定扣繳邀請對象之所得稅。2. 往返機票費：由國外來訪地點至臺灣最直接航程之往返機票費用。以本會補助邀請國際科技人士短期訪問機票費補助金額表(附表二) 所定為核給上限，覈實報支。(1)諾貝爾獎得主(Nobel Prize)、唐獎得主(Tang Prize)、沃爾夫獎得主(Wolf Prize)、費爾茲獎得主 (Fields Medals)或其他相當資格之國際獎項得主：除補助本人機票費外，本會得依申請，斟酌情形另補助其隨行家屬機票費。(2)國家院士級學者或相當院士等級之國際知名學者：補助本人機票費。(3)學術研究機構或相關領域之學者專家：補助本人機票費。(4)邀請對象為重度身心障礙者，得申請一名隨行看護人員之往返機票費。(二)以數位方式辦理邀請訪問補助項目如下：1. 邀請對象未能來臺但以視訊或其他數位科技進行演講或技術指導等，申請機構得依實際需要申請演講、指導或諮議等費用，並依行政院所定出席費、稿費及講座鐘點費等支給規定編列。2. 補助項目以原計畫申請書所提費用項目為限，申請機構得於本會核定之總金額內調配使用覈實列支，惟不得用於購置設備、國內講員及其他非關本補助範圍之支出。(三)申請機構依全民健康保險法規定應計收之補充保費，得依相關規定檢據覈實列支。(四)補助期間以七日內為原則，因特殊需要，最多以一個月為限。六、(補助期間之義務)邀請對象實際來臺者，應於在臺期間至少提供二次公開演講。七、(審核基準)審核基準如下：(一)邀請對象之學術地位經驗與過去五年內學術著作發表之貢獻。(二)申請機構與國內對邀請對象是否確有急切性之需要及預期之效益。(三)補助期間活動行程安排與經費申請之合理性。(四)演講或科學技術指導等之題旨是否符合本會學門規劃重點方向。(五)相關領域之學者專家過去獲得榮譽事蹟、著作或發明等具體成果事項。(六)申請來臺七日以上一個月以下之特殊需要。(七)本會審查補助申請時，衡酌本會政策性需要或施政重點，於限定補助名額內從嚴審查，並考慮學門均衡。八、(審查及核定作業)申請案自收件後，本會於二個月內依審核基準審畢；必要時，得予延長。通過後核定補助並將審查結果函復申請機構。九、(獲補助案件之變更程序)(一)獲補助案件非經申請機構報經本會核准，不得任意變更。(二)申請機構應於本會網站首頁學術研發服務網線上申請變更，並經審核通過相關文件後，繳交送出至本會，經本會同意變更始完成變更程序，除註銷申請外，應於變更事由發生前提出申請。十、(結案報告之繳交)申請機構應於學術活動結束後一個月內及經費結報前，於本會網頁線上系統繳交演講或技術指導之報告書，內容包括下列項目：(一)訪問演講或技術指導等經過及內容摘要。(二)檢討及建議。十一、(經費結報及請款)申請機構應於學術活動結束一個月內檢附收據、收支報告表、核定公文，備函向本會辦理經費結報歸墊，逾期未辦理者，須自行負擔費用。十二、(支用單據之處理、保存及查核)申請機構對補助款項之各項支用單據，應依政府支出憑證處理要點規定辦理，並按補助編號順序，整理審核裝訂成冊，依有關規定妥善存管備查，本會得派員或陪同審計人員前往實地查核，如發現未依規定妥善保存，致有毀損、滅失等情事，依情節輕重酌減嗣後補助款或停止補助一年至五年。十三、(其他注意事項)(一)演講活動開始前，申請機構應將該項學術活動刊登於主要媒體之科技版通知給相關單位。(二)本要點所需年度經費如未獲立法院審議通過或經部分刪減， 本會得依審議結果調減補助經費，並依預算法第五十四條規定辦理。十四、本要點未盡事宜，應依其他相關法令規定辦理。附表一國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問日支酬金支給基準表類別：諾貝爾獎得主(Nobel Prize)、唐獎得主(Tang Prize)、沃爾夫獎得主 (Wolf Prize)、費爾茲獎得主(Fields Medals)或其他相當資格之國際獎項得主日支酬金(含生活費)：第1日至第14日每人每日 12,401 元至 14,260元；第15日起每人每日8,001元至9,100 元類別：國家院士級學者或相當院士等級之國際知名學者日支酬金(含生活費)：第1日至第14日每人每日12,400元；第15日起每人每日8,000元類別：學術研究機構或相關領域之學者專家日支酬金(含生活費)：第1日至第14日每人每日7,130元；第15日起每人每日4,600元備註：1.本表日支酬金之計算，應以本會核定國外學者專家在臺灣總日數為原則。給付日數，依國外學者專家抵達臺灣當日至離開臺灣當日核實報支。2.補助期間以七日內為原則，因特殊需要，最多以一個月為限，補助期間計算案例如下：(1)舉例：以申請1月份為例，1月1日至1月31日訪臺為一個月。(2)舉例：以申請3月10日至4月9日訪臺為案例，本會核定邀請對象3月10日至4月9日訪臺為一個月。附表二國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問機票費補助金額表類別：諾貝爾獎得主(Nobel Prize)、唐獎得主(Tang Prize)、沃爾夫獎得主 (Wolf Prize)、費爾茲獎得主(Fields Medals)或其他相當資格之國際獎項得主艙等及其來訪各地區限額(往返)頭等艙北美東：每人227,500元北美西：每人192,500元南美洲：每人280,000元東亞、南亞：每人70,000元亞西、紐澳：每人157,500元歐、非：每人245,000元類別：國家院士級學者或相當院士等級之國際知名學者艙等及其來訪各地區限額(往返)商務艙北美東：每人130,000元北美西：每人110,000元南美洲：每人160,000元東亞、南亞：每人40,000元亞西、紐澳：每人90,000元歐、非：每人140,000元類別：學術研究機構或相關領域之學者專家艙等及其來訪各地區限額(往返)經濟艙北美東：每人65,000元北美西：每人55,000元南美洲：每人80,000元東亞、南亞：每人20,000元亞西、紐澳：每人45,000元歐、非：每人70,000元備註：1.各地區範圍及主要國家如下，未列出者以本會核定為準：(1)北美東區：包括美國與紐約、休士頓及加拿大與渥太華等城市所處相同之美東與中西部時區等地區，以及瓜地馬拉等中美洲國家。(2)北美西區：包括美國與舊金山、丹佛及加拿大與西雅圖等城市所處相同之太平洋與山地時區等地區，以及墨西哥。(3)南美洲區：包括一般南拉丁美洲13國。(4)東亞、南亞區：包括日本、韓國、泰國、馬來西亞、越南等。(5)亞西、紐澳區：包括蒙古、印度、印尼、澳大利亞、紐西蘭與南太平洋地區，及巴基斯坦、阿富汗、伊朗、依拉克與阿拉伯地區等。(6)歐、非區：包括一般歐洲與非洲國家，及以色列、土耳其、俄羅斯、白俄羅斯及中亞五國等。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 科技部改制前14則解釋函，自104年12月21日起停止適用(104.12.21)伍-53
context: nan
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國科會補助經費支用單據查核實施要點(111.8.1)伍-54
context: 國家科學及技術委員會補助經費支用單據查核實施要點一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為提升行政效能，簡化行政院國家科學技術發展基金補助經費支用單據之查核程序，特訂定本要點。二、接受本會補助之執行機構，其所執行補助經費之支用單據，依補助作業要點、合約書或核定通知函等相關規定免送回本會審核者，本會得辦理實地查核。三、每年度接受本會補助計畫總數達一百件以上之執行機構，本會每年派員或陪同審計人員前往實地查核；未達一百件者，二至五年內至少查核一次。實地查核之抽查比率，以補助經費百分之六為下限。但執行機構涉有補助經費浮報、虛報情形且經本會依相關補助作業要點等規定作成處分者，將提高次年度抽查比率。四、補助經費之支用單據、收支報告表及其他相關資料、各種帳簿、重要備查簿，執行機構應依有關規定妥善保存，供本會事後查核作成相關紀錄。五、本規定如有未盡事宜，應依本會補助相關規定及相關法令辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 科技部重申產學合作計畫辦理科研採購，逕向合作企業採購者，依產學合作補助合約書第9點辦理(105.1.7)伍-55
context: 中央研究院書函105年1月12日學術字第1050000391號主旨：科技部重申執行該部補助產學合作研究計畫辦理科研採購時，如有逕向計畫合作企業採購之必要者，請依該部「產學合作研究計畫補助合約書」第9點辦理，詳如附件，請查照轉知研究人員。說明：一、依科技部105年1月7日科部產字第1050002033號函辦理。二、檢附前揭來函影本1份。科技部函105年1月7日科部產字第1050002033號主旨：重申執行本部補助產學合作研究計畫辦理科研採購時，如有逕向計畫合作企業採購之必要者，請依「本部產學合作研究計畫補助合約書」第9點辦理，請查照。說明：一、依旨述規定，執行機構執行本計畫辦理科研採購時，如屬計畫之合作企業專屬權利或獨家製造或供應，無其他合適之替代標的者，或有逕向計畫之合作企業採購之必要且能提供具體證明者，始得由計畫主持人敘明理由循乙方行政程序專案核准，辦理採購。前項核准文件及採購應作成書面紀錄，備供查詢。二、本部補助專題研究計畫經費處理原則第十一點第四款第二目規定略以，執行機構未能加強內部查核者，本部得視情節輕重追繳補助經費、於執行機構下期計畫撥款項內扣除或酌予降低管理費補助比率。嗣後如再有未依上述规定辦理者，將依規定追繳補助經費或酌予降低管理費補助比率。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 補助專題研究計畫赴國外移地研究及出席國際會議如無法成行處理方式(104.9.11)伍-56
context: 中央研究院書函104年9月14日：主計字第1040022872號主旨：因執行科技部補助專題研究計畫赴國外移地研究及出席國際學術會議，卻因故無法成行，其自行辦理手續已支付之手續費或委託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等之處理原則，詳如說明，請查照周知。說明：一、依科技部104年9月11日科部綜字第1040065531號函辦理。二、旨揭費用如確屬不可歸責於當事人之事由，經貴單位本從嚴原則予以認定並循内部行政程序簽核者，得於計畫原核定國外差旅費內檢據覈實報支，餘款請於計畫執行結束後依規定繳回，不須繳交出國心得報告。三、科技部101年11月22日臺會綜二字第1010077060號函，自即日起停止適用。科技部函104年9月11日科部綜字第1040065531號主旨：因執行本部補助專題研究計畫赴國外移地研究及出席國際學術會議，卻因故無法成行，其自行辦理手續已支付之手續費或委託旅行業辦理出國事宜所衍生之賠償旅遊費用等 ，如確屬不可歸責於當事人之事由，經貴機構本從嚴原則予以認定者，得於計畫原核定國外差旅費內檢據殺實報支 ，餘款請於計畫執行結束後依規定繳回，不須繳交出國心得報告，請查照。說明：本部101年11月22日臺會綜二字第1010077060號函，自即日起停止適用。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院院外補助及委託計畫進用兼任助理之相關規範(106.10.5)伍-57
context: 中央研究院書函106年10月5日學術字第1060507660號主旨：有關本院院外補助及委託計畫進用兼任助理之相關規範自即日起實施，詳如說明，請查照。說明：一、有關本院院外補助或委託計畫進用兼任助理之處理方式， 擬由學生和計畫主持人雙方協議達成共識，必須在確實已瞭解教育部及勞動部規定範疇、相關權利義務等之前提下，始於「中央研究院計畫類兼任助理學習與勞僱型態同意書」中勾選及簽署，並決定進用屬「學習型」或是「勞僱型」兼任助理。至於進用為「學習型」兼任助理者，須取得學生就讀之大專校院系所認可核章。二、旨揭計畫兼任助理如經認定屬「勞僱型」者，其人事管理事項比照工讀生作法，請依勞動部所訂「僱用部分時間工作勞工應行注意事項」自行管理，其有涉及慰問金及職災事項再報院本部人事室彙辦。三、各研究所、中心人事系統及OA3已增修職稱類別及代碼， 「學習型」兼任助理職稱類別包括D21國際研究生、D17 研究生(博士)、D18研究生(碩士)、D19大學生； 「勞僱型」兼任助理職稱類別包括D26勞僱型研究生(博士)、D27勞僱型研究生(碩士)、D28勞僱型大學生。 另，增列職稱類別D25講師級或助教級兼任助理。原D16 兼任助理職稱類別已列為歷史資料區，僅供查詢，無法新增資料。四、旨揭規範資料如下，除中央研究院計畫類兼任助理勞動契約書為「勞僱型」兼任助理專用外，餘皆通用於「學習型」及「勞僱型」兼任助理。(一)「學習型」及「勞僱型」兼任助理、工讀生之型態對照表。(二)中央研究院計畫類兼任助理學習與勞僱型態同意書。(三)中央研究院計畫類兼任助理勞動契約書。(四)迴避進用之具結書。(五)中央研究院研究室人員研發成果歸屬與保密同意書 (中、英文版)。五、原本院104年9月30日學術字第1040507354號書函自106年 10月1日起停止適用。六、檢附教育部「專科以上學校獎助生權益保障指導原則」及勞動部「專科以上學校兼任助理勞動權益保障指導原則」各1份。中央研究院書函106年12月29日學術字第1060510325號主旨：檢送修正之「中央研究院學習型兼任助理或獎助生與勞僱型兼任助理同意書」及「學習型兼任助理或獎助生與勞僱型兼任助理、工讀生之型態對照表」各1份，並自107年1 月1日起生效，請查照。說明：一、有關院外補助及委託計畫進用兼任助理之相關規範，本院已於106年10月5日以學術字第1060507660號書函公告在案 (諒達)。二、旨揭修正資料適用於本院學習型兼任助理、勞僱型兼任助理及獎助生(含國際研究生學程及國內學位學程)。三、兼任助理或獎助生如有型態(學習型或勞僱型)、計畫主持人、計畫執行單位、學生就讀大專校院系所轉換之情形，須辦理重新簽署「中央研究院學習型兼任助理或獎助生與勞僱型兼任助理同意書」。四、為保障個人權益，屬學習型之兼任助理或獎助生應主動通知所屬學校，學校依教育部「專科以上學校獎助生權益保障指導原則」第8點「針對各類獎助生從事相關研究、教學或服務等活動期間，除原有學生團體保險外，應參照勞動基準法規定職業災害補償額度以加保商業保險方式增加其保障範圍，並由學校編列或本部支應所需經費」，為其辦理加保事宜。五、本案規範資料英文版將於近期另行公告，單位如有外籍兼任助理及獎助生，學習型之兼任助理或獎助生可主動通知所屬學校為其辦理加保事宜，前開英文版資料後補。六、本案獎助生相關問題，請洽學術及儀器事務處宋述玲博士 (電話：02-27898051)。中央研究院書函107年7月17日學術字第1070013297號主旨：有關科技部修正「科技部補助專題研究計畫助理人員約用注意事項」，並將該部補助專題研究計畫兼任助理費用支給標準表停止適用，本院因應措施自107年8月1日起生效，詳如說明，請查照。說明：一、旨揭計畫助理人員約用注意事項第4點第2款規定學生認定屬學習型兼任助理，支給研究津貼；認定屬勞僱型兼任助理，支給工作酬金。另，該部補助專題研究計畫兼任助理費用支給標準表自107年8月1日起停止適用，改為執行機構可自行訂定標準，先予敘明。二、本院因應措施：(一)學習型兼任助理，與本院獎助學金支給要點之獎助性質相近，支給研究津貼比照本院獎助學金支給要點規定辦理。另，因考量各學科研究領域特性不同，因此各所、 研究中心計畫主持人應提供具體的學習活動(例如：學習型兼任助理與計畫主持人討論會之簽到表、課程實習、田野調查、實驗研究等及研討會之參與記錄、論文研究指導或是其他學習評量等證明文件)，以符合學習範疇以及日後審計查核作業需要。(二)勞僱型兼任助理，在不違反勞動部相關規定之前提下， 由計畫主持人依實際需求及現有研究經費自行斟酌支給工作酬金。至於人事管理事項比照工讀生作法，依勞動部所訂「僱用部分時間工作勞工應行注意事項」自行管理。三、檢附科技部107年5月23日科部綜字第1070034020號函影本、科技部補助專題研究計畫助理人員約用注意事項及修正對照表、勞僱型兼任助理勞動契約書修正版各1份。中央研究院書函107年8月16日學術字第1070503844號主旨：檢送修正之「中央研究院學習型兼任助理、勞僱型兼任助理同意書」(如附件)，並自即日生效，請查照。說明：一、原「中央研究院學習型兼任助理或獎助生與勞僱型兼任助理同意書」及「學習型兼任助理或獎助生與勞僱型兼任助理、工讀生之型態對照表」爰予停止適用。二、本院研究人員執行院外補助專題研究計畫進用兼任助理之準則：(一)學習型兼任助理：1、本院研究人員於大專校院兼任教授授課指導之學生， 其在校有畢業門檻、學分、論文之取得條件下，參與本院研究人員(指導教授)之專題研究計畫，提供學生學習並實習研究實務，以提升個人研究能力。2、本院研究人員(指導教授)與學生雙方先於旨揭同意書協議型態範疇，協議內容屬學習範疇者，須交由學生就讀大專校院認定，始得進用為學習型兼任助理， 學生無法取得大專校院學習範疇認定者，一律進用為勞僱型兼任助理。(二)勞僱型兼任助理：1、從事協助研究工作，因付出勞務而獲致報酬者。2、本院研究人員與學生雙方於旨揭同意書協議型態範疇，協議內容為計畫主持人、僱主具有人格、經濟、組織從屬性之僱傭關係及實質行為，則進用為勞僱型兼任助理。三、本院研究人員執行院外機關(構)委託專題研究計畫進用兼任助理之準則：委託機關(構)因無人力、物力處理相關研究主題，採以委託(辦)計畫方式處理，並視為一種勞務研究，學生之進用以勞僱型兼任助理為原則。除極少數學生從嚴認定符合畢業條件，必須取得學生就讀大專校院認定學習範疇，且經教育部同意並完成該部加保商業保險之前提下，始得進用為學習型兼任助理。四、為考量學習型兼任助理參與專題研究計畫期間之安全保障，前開人員如未獲就讀大專校院辦理加保商業保險(職災險)，則由計畫主持人或計畫執行單位為其辦理加保事宜，並於計畫業務費列支。五、學習型兼任助理、勞僱型兼任助理相關規定及簽署文件， 請至網址(http：//daais.sinica.edu.tw/chinese/pro_support. php)之補助計畫、委託計畫各項自行下載。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 所中心執行國科會專題計畫各補助項目審核程序(111.12.1)伍-58
context: 本院各所、研究中心執行國家科學及技術委員會專題研究計畫各補助項目經費及計畫報告之審核程序補助項目：業務費經費及計畫報告變更原則：已核列之補助項目(業務費、研究設備費)經費，如有流入或流出，依執行機構內部核准，無須至國科會審核。國外差旅費仍維持累計流出或流入超過計畫全程該項目原核定金額之50%，須至國科會審核。審核程序：計畫主持人送出線上或紙本變更中國外差旅費仍維持累計流出或流入超過請案→單位承辦人(審核)→會辦單位會計人員(審核)→單位主管(核定)。注意事項：1.國外差旅費在辦理每一次的流出或流入時，若有前次流出或流入百分比變更的紀錄，必須累加起來。2.增列國外學者來臺費用須備表件(表CM09).3. 本項下之耗材、物品、圖書及雜項費用，以及研究設備費之支用可參照「國家科學及技術委員會補助專題研究計畫耗材、物品、圖書及雜項費用及研究設備費支出用途範例」。補助項目：研究設備費經費及計畫報告變更原則：變更之設備單價達新臺幣五十萬元以上者，須於國科會線上系統登錄，無須至國科會審核。審核程序：計畫主持人送出線上變更申請案→ 承辦人(審核)→會辦單位會計人員(審核)→單位主管(核定)。補助項目：國外差旅費經費及計畫報告變更原則：1.執行國際合作與移地研究差旅費(含國外或大陸地區)：計畫主持人及參與研究計畫之相關人員因計畫、從事實驗、田野調查、採集樣本或使用 國外研究設施等移地研究者。2. 出席國際學術會議差旅費(含國外或大陸地區)：計畫主持人及參與研究計畫之相關人員參加國際學術會議並發表研究成果論文、專題演講或擔任會議主持人者。部分計畫於執行初期或探索新興領城尚未獲有研究成果論文發表， 為該領域之重要國際學術會議。敘明理由報經國科會同意者，不在此限。3. 出國參訪及考察差旅費：執行規劃推動案，計畫主持人及相關人員需要出國參訪及考察之差旅費用。審核程序：計畫主持人送出線上或紙本變更申請案→單位承辦人(審核)→會辦單位會計人員(審核)→單位主管或院本部(核定)。注意事項：1.該次出國差旅費列入實際支出計畫年度(合新制多年期研究計畫已保留款)。2.國外差旅費如未動支、辦理變更流用或增列各項出關種類，請依本院102 年4月29日學術字第1020503121號書函辦理。3. 出國人員、人數、次數、天數、地點或出席之國際學術會議如有變更，依 「中央研究院因公出國核准表」填列實際出國資料為憑，不須另案專簽。4.出國種類及經費之變更，可在「中央研究院国公出國核准表」中敘明簽核或另案專簽(線上或紙本)。5. 執行雙邊協議專案型國際合作研究計畫、計畫編號英文字母有(Ⅰ)者，因研究需要須增列或變更為移地研究差旅費、出席國際學術會議差旅費等， 應事先向國科會相關承辦人洽詢後， 得辦理變更。業務費、研究設備費、國外差旅費共同注意事項：I.原未核給之補助項目(業務費、研究設備費、國外差旅費，應事先報經國科會同意增列，於計畫執行期間經檢討政為研究計畫需要者，應事先報經國科會同意增列，所需經費由其他補助項目流用。研究設備費流入後總額在新臺幣5 萬元以下者，請依單位內部審核程序辦理，免報國科會。II.補助項目之未動支款可流出至其他補助項目使用，但核定之各研究設備品項及出國種類(執行國際合作與移地研究、出席國際學術會議及出國參訪及考察)，如未依原規劃執行支用經費，且無辦理流用及變更者，應依各研究設備品項及出國種類，將未辦理流用及變更之款項繳田該會。III.計畫辦理結報時，單位會計人員須將計畫各補助項目經費支出用途之變更核准文號、核准日期及變更內容填列於『國家科學及技術委員會補助專題研究計畫經費支出用途變更彙報表』。本表請填1式3份 ，1份函報國科會備查，1份檢附於原始憑證附件二『其他資料』。 1份自存，以備日後查核。補助項目：出國報告種類經費及計畫報告變更原則：分為移地研究報告、出席國際學術會議報告、國際合作研究計畫報告、 出國參訪及考察報告。變更或增列各項出國種類無須至國料會審核。審核程序：上述國外差旅費變更核准文件等資料(例：「中央研究院因公出國核准表」或專簽文件)，作為單位承辦人辦理變更或修改出國報告種類之依據。單位承辦人至國科會研發機構行政人員系統檢核出國報告種類(所有申辦作業→專題計畫→專題計畫線上變更申請→出國報告種類變更一輸入專題計畫編號→應繳出國報告種類→變更出國報告種類Y→N或 N→Y，並填列變更內容說明、變更核准文號及上傳變更核准文件電子檔)。(如附件1)。請勿任意變更該系統之出國報告種類，「請以國外差旅費變更核准文件等，作為變更或修改出國報告種類之依據」，始完成變更作業。注意事項：1.國外差旅費變更核准文件 等資料須與出國報告種類一併勾稽相符。2.出國報告上傳至該次出國差旅費實際支出計畫年度。3.請確實依國外差旅費支用情形處理國科會線上系統之出國報告種類變更或修改作業，以作為日後國科會及審計部查核憑據。補助項目：研究成果報告 (含出國報告)經費及計畫報告變更原則：分為研究成果報告、移地研究報告、 出席國際學術會議報告、國際合作研究計畫報告、出國參訪及考察報告。審核程序：內部核准流程： 主持人於線上修正計畫研究成果報告(含出國報告)並提供「研究成果報告修正申請表」1份(如附件 2)→單位承辦人(審核)→單位主管 (核准)→單位承辦人將線上修正報告申請逕送國科會(核准)→四 「科會函復本院→總收分辦→院本部 (核准)副知相關所、研究中心。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點(110.5.18)伍-59
context: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為增進科學技術研究發展所需支出、有效管理智慧財產權及成果所得，特依中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法第四條第一項第一款規定，訂定本要點。二、本要點名詞定義如下：(一)收入：係指依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法(以下簡稱科研辦法)之規定，及本院接受各機關補助、委託或出資，所得之研發成果權益收入。(二)技轉授權：係指科研辦法第二條第二項規定之研發成果之管理及運用。三、為增進科學技術研究發展所需支出，收入得依歸屬部分，分別支用於下列用途：(一)歸屬於創作人所屬單位或實驗室部分：1. 本院設置講座、人才培訓及邀請國內外學者來訪之經費。2. 實驗室研究與行政相關費用。3. 智慧財產權申請、註冊、推廣或維護之規費及專業人士委任費用。4. 保護智慧財產權之法律費用及專業人士委任費用。5. 科學技術研究發展環境、資產之設置、擴充及升級費用。6. 推動國際科學技術交流及合作費用。7. 推動臺灣地區與大陸地區科學技術交流及合作費用。8. 收入依法所需繳納之稅賦或支出。9. 延攬及留住傑出人才所需支出。10. 其他有助於技轉授權有關之費用。(二)歸屬於本院部分：1. 同前款第一目至第十目之用途。2. 辦理技轉授權人員之薪資、辦理技轉授權有績效人員之獎金及其他人事費用。3. 辦理智慧財產權保護、技轉及運用業務之相關費用。4. 購置資訊設備、圖書或智慧財產權相關資料庫等支出。5. 推動基礎研究、應用研究及技術發展支出。四、支出運用涉及採購者，應依科學技術研究發展採購監督管理辦法、中央研究院科學技術研究發展採購作業要點或政府採購法相關規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院受贈收入收支管理要點(110.6.3)伍-60
context: 中央研究院受贈收入收支管理要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為辦理受贈收入之收支管理，特訂定本要點。二、受贈收入，係指本院無償收受之動產、不動產及其他一切有財產價值之權利，包含現金、有價證券、固定資產等。三、本院接受之捐贈，一切收支均應納入本院科學研究基金管理，未指定用途者，受贈收入由院本部統籌運用；有指定用途者，其用途應與本院學術研究發展有關。不接受有爭議、執行困難及與學術研究無關之捐贈。捐贈除法令另有規定外，不得附加本院相關義務負擔。本院接受捐贈不得與捐贈者有不當利益聯結。指定用途之捐贈，如指定予本院研究人員及研究技術人員個人、其主持實驗室或其進行中研究計畫等，應依本院利益衝突管理要點相關規範辦理。四、受贈收入為現金時，應匯入本院指定專戶確實交付本院收受；為現金以外之動產及不動產者，本院管理及使用單位應確實點交或辦妥所有權移轉登記，依財物產籍管理作業程序處理，每年實施定期盤點及不定期抽查。五、各所(中心)對指定用途之受贈收入應設專帳管理，受贈收入並應每半年提報院本部經費使用情形。受贈收入之現金單筆達新臺幣( 下同)三百萬元或累積金額達五百萬元以上時，本院得視需要要求各所(中心)成立管理委員會進行管理。六、本院應自受贈之現金收入提撥百分之五作為管理費用，由本院統籌運用，但下列各項，得免收管理費用：(一)提供學生之獎助學金。(二)提供學術研究獎項之獎金。(三)指定興建或修繕工程。(四)其他經本院核定者。七、受贈收入得支應之用途如下：(一)指定用途受贈收入，得依其指定用途專款專用。(二)講座經費。(三)研究獎勵。(四)出國及出席國際會議相關費用。(五)舉辦研討會之相關費用。(六)編制內人員法定待遇以外之給與，以及編制外人員之人事費。(七)辦理自籌收入業務有績效人員之工作酬勞。(八)公務車輛增購、汰換及租賃。(九)興建或修繕工程。(十)與受贈收入有關之項目。(十一)其他與本院學術研究發展直接相關之項目。八、指定用途之受贈收入，變更用途須經原捐赠者(或代理人)同意。但原捐贈目的已達成、或捐贈用途不存在，或捐贈款項連續五年未動支者，本院得變更用途轉由院本部或所(中心)統籌運用。九、受贈收入收支之執行、保管及運用，應依相關法令規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助特約研究人員從事特約研究計畫作業要點(113.4.17)伍-61
context: 國家科學及技術委員會補助特約研究人員從事特約研究計畫作業要點一、國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)為鼓勵特約研究人員投入長期性、 前瞻性之研究，以帶動我國科技之發展，加速提升我國之科技水準及國際學術地位，特訂定本要點。二、申請機構(即執行機構)須為依本會受補助單位申請作業要點，經核定納為本會補助單位者。三、計畫主持人(即本要點所稱特約研究人員)須符合本會補助專題研究計畫主持人資格，並須累獲本會傑出研究獎二次且於第二次獲獎申請當年之八月一日起滿二年以上。四、申請機構應依本會規定之期限提出申請，逾期不予受理。五、計畫主持人須依本會補助專題研究計畫作業要點第十一點規定製作申請案之相關文件後，將申請案送至申請機構，經申請機構審核通過後送出，並造具申請名冊及計畫主持人資格切結書函送本會申請；文件不全或不符合規定者，不予受理。六、本特約研究計畫(以下簡稱本計畫)為至多三年期計畫，於同一期間內， 以申請一件為限，但計畫主持人得同時依本會補助專題研究計畫作業要點規定申請一般專題研究計畫。七、本計畫於執行期間核給計畫主持人研究主持費每月新臺幣四萬元。計畫主持人因故無法繼續執行本計畫時，應即繳回未執行期間之研究主持費及研究計畫經費。八、計畫主持人已支領本計畫研究主持費者，不得同時領取本會其他研究計畫研究主持費。九、計畫主持人非有特殊原因，並經本會同意者，不得於執行期間申請註銷或終止執行本計畫。十、計畫主持人執行本計畫，最多以二次為限。曾執行一次三年期傑出學者研究計畫者，視同執行一次本計畫。計畫主持人有下列情形之一者，不受第一項次數之限制，但與執行本計畫期間合計不得超過六年：(一)曾執行傑出學者研究計畫因本會公告規定轉為一般型計畫。(二)配合本會特殊任務而執行其他重大專案計畫致須終止本計畫。於執行本計畫或傑出學者研究計畫或前項第二款之重大專案計畫合計滿六年者，由本會頒給傑出特約研究員獎座。十一、關於本計畫之審查、經費補助項目、簽約撥款、執行期間辦理計畫變更、 期中進度報告之繳交、執行期滿辦理經費結案與繳交研究成果報告及本要點未規定事項，應依本會補助專題研究計畫作業要點、本會補助專題研究計畫經費處理原則、專題研究計畫補助合約書與執行同意書及其他相關法令規定辦理。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 國家科學及技術委員會補助國外學者專家來臺從事科技合作研究活動支付費用最高標準表(111.8.30)伍-62
context: 國家科學及技術委員會補助國外學者專家來臺從事科技合作研究活動支付費用最高標準表壹：酬金/生活費 （單位：新臺幣）類別：諾貝爾獎級日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：14,260 元第 15 日起：9,100 元月支報酬（含生活費)：304,395 元類別：國家院士日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：12,400元第 15 日起：8,000 元月支報酬（含生活費)：268,000 元類別：特聘講座日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：10,695元第 15 日起：6,900 元月支報酬（含生活費)：231,920 元類別：教授級/研究員日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：8,915元第 15 日起：5,700元月支報酬（含生活費)：188,435 元類別：副教授級/副研究員等日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：7,130元第 15 日起：4,600元月支報酬（含生活費)：144,950 元類別：助理教授級/助理研究員/講師等日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：6,250元第 15 日起：4,000元月支報酬（含生活費)：125,000 元類別：博士後研究人員日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：2,200~6,250元第 15 日起：1,600~4,000 元月支報酬（含生活費)：62,500~125,000 元類別：博/碩士生日支報酬（含生活費)第 1 日至第 14 日 ：1,900元第 15 日起：1,900元月支報酬（含生活費)：50,000 元貳：國際機票 （單位：新臺幣元/人）類別：諾貝爾獎級艙等及其來訪各地區限額：頭等艙北美東： 227,500北美西： 192,500南美洲： 280,000東亞、南亞： 70,000亞西、紐澳： 157,500歐、非： 245,000類別：國家院士/特聘講座艙等及其來訪各地區限額：商務艙北美東： 130,000北美西： 110,000南美洲： 160,000東亞、南亞： 40,000亞西、紐澳： 90,000歐、非： 140,000類別：其他 (非以上類別者)艙等及其來訪各地區限額：經濟艙北美東： 65,000北美西： 55,000南美洲： 80,000東亞、南亞： 20,000亞西、紐澳： 45,000歐、非： 70,000備註：一、本表為國家科學及技術委員會(以下簡稱本會)補助國外學者專家來臺與我國學者專家進行合作研究活動，且其在臺灣停留未滿一年者，得支付費用之最高標準，其副教授級以上之支付費用最高標準，係以行政院104年10月28日院授人給字第1040050339號函「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」所定標準為上限。執行機構得視國外學者專家之學術地位、專長、執行機構或該研究計畫經費於範圍內自行核定支給。但本會與國外機構簽有雙邊協議，其給付標準另有議定者，從其約定。二、本表所列包括在國外學者專家受邀或受聘在臺灣期間之酬金/生活費，及來臺灣之國際機票兩項，執行機構應依本會補助規定及計畫核給項目在表列額度內辦理。簽有雙邊協議者，本表未列項目，得依協議約定辦理。三、「博士後研究人員」、「博/碩士生」二類別有情形特殊者，得視受邀人或受聘人特殊專長，敘明具體理由，報經本會核准後酌予調高在臺期間之酬金(含生活費)。四、國外學者專家來臺與我國學者專家進行合作研究活動，其在臺停留期間在一年以上者，其按月計酬標準依「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」辦理。五、本表日支或月支報酬標準之計算，應以本會核定國外學者專家在臺灣總日數為原則。給付日數，依國外學者專家抵達臺灣當日至離開臺灣當日核實報支。核定日數未達一個月者，以日支標準計算；核定日數一個月以上未滿一年者，依月支報酬標準計算，其不足一個月日數之日支報酬，以月支報酬標準除以當月總日數作為計算依據。六、本表機票補助僅為國外學者專家本人之來回機票款，單項計畫以一趟為限；惟核定在臺灣日數達四個月以上者，得依實際需要於所在合作機構專案報請至多二趟來回機票款。七、本表機票各地區限額之採用，一般係以國外學者專家自其服務機構所在地區出發為依據；倘為順道來訪者，應以最後停留地區到臺灣之單趟/來回機票款或其訪程差額計算。八、各地區範圍及主要國家如下，未列出者以本會核定區域/額度為準：1. 北美東區：包括美國與紐約、休士頓及加拿大與渥太華等城市所處相同之美東與中西部時區等地區，以及瓜地馬拉等中美洲國家。2. 北美西區：包括美國與舊金山、丹佛及加拿大與西雅圖等城市所處相同之太平洋與山地時區等地區，以及墨西哥。3.南美洲區；包括一般南拉丁美洲13周。4. 東亞、南亞區：包括日本、韓國、泰國、馬來西亞、越南等。5. 亞西、紐澳區：包括蒙古、印度、印尼、澳大利亞、紐西蘭與南太平洋地區， 及巴基斯坦、阿富汗、伊朗、依拉克與阿拉伯地區等。6. 歐、非區：包括一般歐洲與非洲國家，及以色列、土耳其、俄羅斯、白俄羅斯及中亞五國等。九、「學者專家」，應為其服務機構編制內專職人員，包括大專院校教授、副教授、 助教授、助理教授、資深講師、(博士級)講師，學術研究機構研究員、副研究員、助理研究員，及在特殊技術或科技機構之科技研發或管理工作上，具有獨到才能及經驗之資深專家等；「博士後研究人員」為非屬前述所列，且具博士學歷之研究人員。十、「博/碩士生」指在修習學位之博士或碩士級研究人員，與其所在單位之「學者專家」研究人員共同參與雙邊科技合作活動者。十一、執行機構支付國外學者專家費用，應由邀請或聘請機構依所得稅法規定扣繳率申報納稅。十二、國外學者專家來臺期間若需離開邀請或受聘機構所在地，前往國內其他城市進行研究活動時，得另依行政院103年7月7日院授主預字第1030101699號函之「國內出差旅費報支要點」規定報支相關費用。十三、執行機構得依國外學者專家在臺期間長短，參考國內相關規定為其辦理合宜保險，費用依停留期限核實報支；核定或停留期間四個月以下者，為醫療意外險，四個月以上至一年者，為衛生福利部中央健康保險署之「全民健康保險」。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 本院退休專任研究人員申請或執行國科會研究計畫處理要點(111.12.2)伍-63
context: 中央研究院退休專任研究人員申請或執行國家科學及技術委員會研究計畫處理要點一、為有效運用空間，落實環安衛管理，提高整體資源使用效率，滿足中央研究院(以下簡稱本院)退休專任研究人員申請或執行國家科學及技術委員會(以下簡稱國科會)研究計畫之需要，並符合相關行政業務規定，特訂定本要點 (以下簡稱本要點)。二、本要點所稱本院退休專任研究人員(以下簡稱本院退休人員)，指下列各類人員：(一)本院退休專任研究人員(二)本院退休專任研究人員轉本院延聘顧問、客座專家及學者(三)本院退休專任研究人員轉兼任研究人員、通信研究員(四)本院退休研究技術人員、技正三，本院退休人員具備國科會補助專題研究計畫作業要點之計畫主持人及共同主持人資格，並符合下列情形之一者，得申請或繼續執行國科會專題研究計畫：(一)計畫所需研究資源(如研究室或實驗室空間等)未超過各所(中心)自訂之上限者，經所(中心)主管同意。(二)計畫所需研究資源超過前款上限者，經各所(中心)助研究員以上之全體研究人員無記名投票三分之二以上同意。本院退休人員執行國科會專題研究計畫，如需聘僱人員或使用本院實驗室空間者，應有同所(中心)之專任研究人員或研究技術人員為共同負責人。以利行政運作。四、本院退休人員符合第三點之資格及條件者，得檢貝所(中心)同意書等資料各1式2份函送院本部核備；已獲國科會補助專題研究計畫並於執行期間辦理退休，欲繼續執行計畫者，亦同。五、本院退休人員符合申請或執行國科會人文司補助之人文行遠專書寫作、人文學及社會科學學術性專書寫作，人文學及社會科學經典譯注等研究計畫資格者，得檢具所(中心)同意書及主持人聲明書各1式2份至院本部彙辦，不受第三點限制。該退休人員進行寫作之相關設備及行政作業由所(中心)負責。六、研究室及實驗室保留使用期限由所(中心)自行訂定；收回空間由所屬所(中心)統籌使用。七、本院退休人員於執行國科會專題研究計畫前，應簽署承諾書。八、本要點未盡事宜，依本院相關規定辦理。九、本要點經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 教育人員於留職停薪期間申請及執行本會補助專題研究計畫(110.7.1)伍-64
context: 科技部書函110年7月1日科部綜字第1100037319號主旨：有關留職停薪之教育人員於留職停薪期間，得否中請及執行本部補助專題研究計畫疑義，業經教育部函釋，認本部之研究計畫為教育人員留職停薪辦法第9條第2項第2款之 「研究職務」範疇，爰留職停薪之教育人員於留職停薪期間，因研究需要申請及執行本部補助專題研究計畫而專 (兼)任受有待遇之研究職務，尚符前開辦法第9條之規定，請查照。說明：檢附教育部110年6月25日臺教人(三)字第1100073503號函影本1份。教育部函110年6月25日臺教人(三)字第1100073503號主旨：有關留職停薪之教育人員於留職停薪期間，得否申請及執行貴部補助專題研究計畫疑義一案，復請查照。說明：一、復貴部110年5月25日科部綜字第1100029438號函。二、查教育人員留職停薪辦法(以下簡稱留停辦法)第9條規定：「(第1項)留職停薪人員於留職停薪期間仍具教育人員身分，......(第2項)留職停薪人員於留職停薪期間除有下列情形之一者外，不得擔任受有待遇之專(兼) 任職務：一、借調。二、因進修、研究需要兼任受有待遇之相關協助教學或研究職務。三、配合政策奉派國外協助友邦工作。(第3項)留職停薪人員於留職停薪期間，不得從事與留職停薪事由不符之情事......。」復查銓敘部99 年12月10日部法一字第0993279936號書函規定略以，國科會之研究計畫，就國科會99年11月11日修正發布之補助專題研究計畫作業要點第1點規定「......為補助大專院校及學術研究機構執行科學技術研究工作，以提升我國科技研發水準......」觀之，該研究計畫為研究工作，為公務員服務法第14條之3規定所稱之「研究工作」。三、綜上，參照前開銓敘部書函規定，貴部之研究計畫為留停辦法第9條第2項第2款之「研究職務」範疇。爰留職停薪之教育人員於留職停薪期間，因研究需要申請及執行貴部補助專題研究計畫而專(兼)任受有待遇之研究職務，尚符留停辦法第9條之規定。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 代收款
title: 中央研究院推動研究發展獎勵要點(113.8.19)伍-65
context: 中央研究院推動研究發展獎勵要點一、中央研究院(以下簡稱本院)為推動研究發展與獎勵、延攬及留任優秀人才，特訂定本要點。二、本要點所運用之經費來源如下：(一) 本院研發成果權益收入歸屬本院部分於分配創作人後所餘之百分之七十九。(二)非本國政府機關(構)之捐贈。但不包括公法人、公營事業及財團法人法所稱政府捐助之財團法人之捐贈。(三) 本院執行非本國政府機關(構)之資助研究計畫之結餘款。三、第二點經費，得用於與本院研究發展相關之下列用途：(一)獎勵金。(二)推動研究發展有關之費用。四、對個人之補助，依下列規定辦理：(一)補助對象：本院現職專任人員、國內外合聘研究人員或在本院學習並參與研究之學生。(二)補助之獎勵金：按月支給，每人每月獎勵金額，以不超過其月薪之五倍為原則。學生之獎勵金額以本院獎助學金支給要點補助標準之百分之五十為上限，且不受該要點第三點支領額度限制。(三)補助事由應符合下列事項之一：1. 延攬或留任優秀人才。2. 依本院規定執行之研究計畫成果卓著且放棄研發成果之權益收入分配並接受本院督導者。3. 依本院規定參與推動研究發展或其相關業務有具體貢獻者。五、對個人之補助，由學術諮詢總會或秘書長提名，並檢具受獎之具體工作事蹟，或個人完整履歷資料及全部著作目錄(含三篇代表著作全文)，辦理審查作業。六、本院由副院長召開專案會議，審查前點個人之具體工作事蹟或學術表現後，建議補助金額及期限，報請院長核定。七、本院各研究所、中心或實驗室運用第二點所稱之經費推動研究發展獎勵措施另訂定之。
url: https://acc.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/13188ad52c4309c6?
contact: 中研院主計室


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: 中央研究院與國外大學合作培育國際博士生計畫試行要點(英文簡稱為TIGP-X Pilot Program)是中央研究院基於促進國際學術合作之精神並延攬國際學生，鼓勵中研院研究人員與國外學研機構合作，並獎助TIGP-X國際博士生於進行論文研究階段至中研院從事研究，以充實博士研究生之人才庫，特別訂定之。TIGP-X Pilot Program申請人只限任職於中研院各研究所、中心之助研究員(含）以上之研究人員可向中研院提交申請。為推動本院研究人員對TIGP-X計畫之理解並提升申請意願，本院於試辦期（112年10月至113 年9月）採「隨到隨審」之申請與審查方式，不受每年度3次審查時程、所、中心進行初審，申請人也不受同一年度獲本院核定補助1名博士生之限制。入院研究至少3個月，最多以3年為限。符合申請資格的中研院研究人員應檢具以下文件:(1)本院 PI 之論述 (請說明由 TIGP-X 所支持之國際合作對學生之好處，以一頁為限)(2)學生之研究計畫書 (內容包括博士論文的簡要概述、在臺灣進行研究之目的及預期結果，以兩頁為限)(3)學生 CV (內容需包含 250 字以內的學生個人論述，以兩頁為限)(4)學生註冊學校之論文指導教授 CV (以兩頁為限)(5)國外合作單位共同指導教授推薦函(6)學生就讀學校 (校、院、或系所主管) 同意該生出國從事研究之信函審查重點為合作學研單位之學術競爭力、合作計畫之前瞻性及未來影響力等。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: 為推動本院研究人員對TIGP-X計畫之理解並提升申請意願，本院於試辦期（112年10月至113 年9月）採「隨到隨審」之申請與審查方式，不受每年度3次審查時程、所、中心進行初審，申請人也不受同一年度獲本院核定補助1名博士生之限制。入院研究至少3個月，最多以3年為限。獲選成為TIGP-X博士生如遇特殊情況，無法依原訂時間來臺，需重新提交申請件審查。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: TIGP-X Pilot Program獎助內容有2種，第1種是「TIGP-X中研院獎學金國際博士生」，在中研院期間由中研院與中研院研究人員分別支付每月新臺幣34,000元及16,000元之獎學金為原則，如有特殊情形，得於申請時提出供審查之參考。第2種是「TIGP-X中研院國際博士生」，在中研院期間之獎學金由中研院研究人員自行支應，其支應金額應遵循「中央研究院獎助學金支給要點」相關規範。在此試行要點(TIGP-X)獲選之博士生皆通稱為TIGP-X博士生。獎學金須扣稅。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: 獲選成為TIGP-X博士生皆可獲得由中研院支付往返臺灣一次之經濟艙機票款，以一次為原則。中研院也會安排第一年入住TIGP宿舍，費用由TIGP-X博士生自行支應，第2年起，需由中研院研究人員協助租屋。惟因錄取名額須搭配TIGP宿舍空房之安排，目前無法確切明訂錄取之名額數。申請人提交之申請件如被中研院核定給予補助，該申請人將會是TIGP-X博士生在中研院研究期間之共同指導老師。該中研院研究人員可向中研院申請因公出國，由中研院支付往返臺灣一次之經濟艙機票款，並依「國外出差旅費報支要點」支應生活費及辦公費(手續費、保險費)。其機票款僅能用於參加獲選TIGP-X博士生論文辯答(Thesis Defense)，或於執行期間參訪TIGP-X博士生所屬之學校並與其指導教授洽談學術合作事宜。獲選成為TIGP-X博士生之後，在中研院進行研究期間仍可繼續支領自己學研機構之獎學金。如係接受我國政府機構額外提供之獎學金，則須遵循「中央研究院獎助學金支給要點」相關規範。獲選成為TIGP-X博士生需先行代墊支付機票款，來臺後將依中研院核銷程序進行核銷，再歸墊於TIGP-X博士生郵局帳戶之中。其簽證、交通等費用皆由學生自行支付，中研院不予以補助。惟中研院會發函給獲選成為TIGP-X博士生所在地之外館，請外館協助辦理簽證相關事宜，以及提供國內機場至TIGP宿舍之交通參考資訊。TIGP-X博士生在中研院進行論文研究時，其就讀海外學校之學費應仍由學生個人負責。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: 獲選成為「TIGP-X中研院獎學金國際博士生」在本院執行論文研究期間，每年應撰寫研究進度報告，經雙邊指導老師核可後，提交國際處送請學術諮詢總會進行審查，始得核發下一年度之獎學金。並且於TIGP-X合作研究計畫完成返回學籍所在地前二周內提出在中研院期間之完整書面研究報告，函送國際處備查。獲選成為「TIGP-X中研院國際博士生」需於TIGP-X合作研究計畫完成返回學籍所在地前二周內提出在中研院期間之完整書面研究報告，函送國際處備查。獲選成為TIGP-X博士生之後，在中研院期間之研究工作指導考核由申請人負責。在中研院期間TIGP-X博士生因個人理由需離境超過2星期者，將依離境日數停發獎學金。如一開始請假為2星期，但離境後才發現因個人因素需再延後回臺，因而時間超過2星期者，亦即上述情況該生自離境日起即停發獎學金，而非離境兩星期後始停發。待學生回台後，再補發給學生。獲選成為TIGP-X博士生在中研院研究期間研究成果若涉及智慧財產權時，依「中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」處理。獲選成為TIGP-X博士生在中研院研究期間如涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: 中研院研究人員在洽談國外學研機構合作對象以進行TIGP-X Pilot Program之研究合作時，其對象不限於已有簽署MOU之機構。惟若學生所屬系所提出因應TIGP-X計畫而衍生MOU之必要性，也可由中研院研究人員所屬之所、中心具名簽署。TIGP-X Pilot Program適用於中研院三大學術領域。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: TIGP-X Pilot Program
context: TIGP-X博士生之國籍不分本國籍或外國籍，國外大學就讀博士班之臺灣籍學生也符合資格。惟港澳生每半年需出境一次，因此無法於在臺期間納入健保制度，其權益較其他外籍學生短缺，也易觸及政治敏感議題，屆時會視個案進行審查。而陸籍學生目前仍待「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」放寬修正後才適用本要點。TIGP-X Pilot Program雖適用於任何國外大學，惟大陸、港、澳學校受限於兩岸敏感之政治情勢，中研院並不鼓勵，惟如能確保申請案有助於雙方積極推動合作研究，屆時仍可視個案進行審查。TIGP-X Pilot Program雖盡量要求申請人應擔任該學生之共同指導教授，惟若某些大學採取嚴謹作法無法接受共同指導制度，申請人可爭取擔任thesis committee member。屆時亦採取個案認定，如有促進雙方實質合作之事實則應能被接受。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/3896
contact: 沈德修小姐 02-27871412


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 國際研究生學程暑期實習計畫(簡稱TIIP或TIGP-IIP)，成立宗旨為提供國外年輕學人實習機會，增進其對中研院國際研究生學程之瞭解，進而提高就讀意願。本計畫申請期間為臺灣時間每年12月15日至隔年1月15日，僅提供線上系統進行申請方式申請，申請者依研究興趣與學術經驗需在申請系統內依志願勾選三位指導老師。國際研究生學程暑期實習計畫實習期間為2個月，第一梯次為5月1日至6月30日，第二梯次為6月1日至7月31日，第三梯次為7月1日至8月31日。申請條件(1)外國籍(2)在學生：最後一年之大學學生或研究所碩士班之在學生，若為5年學士碩士雙學位制，則需為四年級以上之學生(3)已獲得學士或碩士學位者。實習生實習期間不可兼任其他工作，並需遵守本院之相關規定，如有違反，得終止其實習計畫。
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 國際研究生學程暑期實習計畫申請時繳交下列文件(1)履歷表(2)讀書計畫(3)二封推薦信函 (申請者填妥推薦人後，申請系統會自動寄送推薦人連結及帳號、密碼，推薦人需至系統內填寫推薦信，推薦人須於台灣時間1月15日前完成)(4)蓋有學校印戳之正式成績單(5)英語檢定成績單(選擇性提供)
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 國際研究生學程暑期實習計畫審查結果於3月初公告於國際研究生學程暑期實習計畫網站，之後國際研究生學程會寄發正式錄取信函給錄取者。錄取實習生抵達中研院報到程序為:(1)至實驗室向指導老師報到(2)至所屬之學程助理報到並繳交文件(3)至國際處向國際研究生學程暑期實習計畫負責人報到並繳交文件
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 錄取實習生每月將獲得稅前新臺幣3萬元生活費(由國際處支付新台幣2萬元，指導老師支付新台幣1萬元)。國際處將補助錄取實習生補助半額經濟艙機來回機票款，若實習生於實習結束後因故未返國(如被TIGP學程正式錄取)，則補助單趟抵台經濟艙機票款，實習生申請機票款需繳交以下文件:(1)原始購票證明(2)登機證正本(3)航班行程表(4)護照影本
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 實習生若選擇中研院指導老師，國際處會協助安排住宿，住宿費用為雙人房上下舖每月新臺幣4,000元，宿舍費用為學生自費。實習生若選擇合作大學指導老師，則實習生須請合作大學指導老師安排實習期間住宿。國際處會協助學生在台期間加入旅行平安保險，旅行平安保險費用由學生自費。
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 實習結束前，實習生需製作海報並口頭報告方式報告實習成果，海報成果發表會安排於6月底、7月底及8月底舉辦。實習結束前，實習生需填寫對本實習計畫之問卷。
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 國際研究生學程暑期實習計畫 (TIIP)
context: 國際處會安排實習生參與新生說明會，所有錄取實習生都必須參加，新生說明會分別會在5月初、6月初及7月初舉辦，藉由新生說明會讓實習生更加了解中研院、國際研究生學程及TIGP-X Pilot Program。國際處會於六月及七月各安排一班初級中文課，目的為讓實習生增進對中文學習之興趣並體驗中華文化，課程時間為5天，每日2小時，實習生可選擇自由參加但需先徵詢指導老師的同意。
url: https://tigpsip.apps.sinica.edu.tw/index.php
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 以上2024.6.24完成確認；以下為新增資料
title: nan
context: nan
url: nan
contact: nan


category: 獎助學金
title: 中央研究院博士生獎助金提升方案
context: 我國正面臨年輕學子就讀博士班意願低落，高教人才斷層危機，目前歐美及鄰近亞洲各國均以高額且穩定的博班獎學金來提高優秀人才就讀博班的意願，提高博班獎學金已是全球招生的主流趨勢。經調查目前本院由指導教授提供的博士生獎助金平均為每月3.4 萬元，本院在不壓縮研究人員既有研究經費的前提下，擬長期增列預算全面提升所有在本院支薪之博士生獎學金，博一至博二每人補助6千元，博三至博五且通過資格考每人補助1.6 萬元，目標為博一至博二提高至每月總額平均4萬元，博三至博五且通過資格考者提高至每月總額平均5萬元。經調查，本院博班生除少數獲有菁英獎助特案例外，每月由指導教授提供的獎助金之均值為 34,000元 。以此為依據，本次調升補助方案規劃博一、博二每月一律由院方提供增加 6,000元，博三生至博五且通過資格考者每月一律增加16,000元，以達上述之每月4萬至5萬的總額。由112年9月新學年開始起實施，函請所、中心將在該單位支薪之博士生造冊，列明於該學年度每名學生應領取之補助金額(每月6,000元或16,000元)，經指導教授同意後，發文報請院方核定。經核定後，院方額外補助之金額將按月匯入學生帳戶。在學年當中新聘之博士生，亦可由所、中心在完成起聘流程後發文報請院方核定補助之金額及月份。本院TIGP學生首二年該領之4萬元獎學金，由本院直接全額按月匯入學生帳戶。其他獎學金低於3萬4之合辦學程，適用上述額外補助辦法。若學生已獲得教育部、國科會、校方基金等來源之高額獎學金且明定獎助金額已達或超過補助目標之每月4萬及5萬總額者或指導教授書面敘明該生因研究表現不良或學習動機欠佳，或已由其他來源領取高額獎學金，而不同意另加補助者，則免受獎學金調升。
url: https://dia.sinica.edu.tw/pages/4102
contact: 陳枳玲小姐 2787-1405


category: 獎助學金
title: 中央研究院獎助院內年輕學者赴國外參加國際學術會議試行作業要點 
context: 中央研究院獎助院內年輕學者赴國外參加國際學術會議試行作業要點   本院為鼓勵院內年輕研究人員赴國外(不含大陸及港澳地區)參加國際學術會議，發表研究成果，以利擴大國際視野，強化研究能力，並建立國際學術合作關係，特訂定本要點。   申請人資格：本院現職之專任研究助理、博士生、博士後研究學者、博士級約聘人員、助研究員及研究助技師，均得提出申請。   申請方式：各研究所、中心每年申請件數原則上以6件為上限。請各單位完成初審作業後提供推薦排序，並檢附下列文件，於會議首日前2個月，以公文函送院方(國際事務處)申請，逾期及資料不齊者不予受理。  (1)申請表及個人履歷  (2)國際會議主辦單位致申請人之邀請函或論文被接受之證明文件，惟必須符合以下條件：  a.需為口頭發表或海報發表  b.申請人以第一作者或通訊作者為原則。  c.需以本院名義發表論文。  (3)擬發表之論文摘要。  (4)或其他有助審查之資料(如敘明該國際會議之重要性、曾獲所參與國際會議之Best Paper Award或足資證明申請人之傑出表現者)。   審查：申請案件採按月審查制。院方於當月月底彙整申請案件後，由國際事務處簽請學術諮詢總會進行審查，於簽奉院長核定後函復審查結果。   申請人在同一年度內以補助一次為限；論文為合著者，每一論文以補助一人發表為限。   申請案經審查核定後依核定金額補助，其補助方式如下：  (1)補助項目僅限於往返機票費及會議註冊費。機票費依本院出國相關規定支應。  (2)會議舉辦地點位於亞太地區(含紐、澳)者，每案補助金額以新台幣3萬元為上限；位於歐、美、非洲地區者，以新台幣6萬元為上限。各項補助費用，由受補助人先行墊付。  (3)補助人數視當年度國外旅費之經費使用狀況調整。   受補助人應於返國後15日內繳交出席國際學術會議報告，併同國外出差旅費報告表及原始單據辦理經費報銷。   申請人如涉有違反學術倫理之情事者，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。除要點規定之外，還需要提交哪些文件？(1)經費表：a.請列出註冊費、機票款b.如註冊費、機票款證明文件呈現之經費為外幣，經費表上請註明匯率、小計（新台幣）c.小計、總計需與申請表上金額相符。(2)機票款證明文件：a.敬請附上機票收據b.如尚未訂機票，可請申請者擷取參考的機票網頁，惟需與申請表、經費表上金額相符。(3)註冊費證明文件：a.若已註冊，請提供已註冊證明b.如尚未註冊，請提供官方關於註冊費的說明（上面需看得出註冊費為多少）。如上述證明文件呈現之經費為外幣，請註明匯率。(4)申請人近三年內參與國際會議紀錄（請註明論文題目、會議名稱、地點、時間、補助機關，由最近參加者填起；如無紀錄，亦請註明）(5)若所中心每月送件超過1件，需提供排序
url: https://dia.sinica.edu.tw/posts/114615
contact: 司徒懿小姐 2787-2574


category: 獎助學金
title: 中央研究院獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合作研究試行要點
context: 中央研究院獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合作研究試行要點   宗旨  中央研究院(以下簡稱本院)為配合學術發展需要及促進與國外學術研究機構之實質合作，鼓勵具發展潛力之院內人員短期出國訪問研究，執行合作計畫，特訂定本試行要點。   申請資格  本院現職之專任研究助理、博士生、博士後研究學者、博士級約聘人員、助研究員及研究助技師，均得提出申請。   申請及審查程序  (1)申請人應檢具合作計畫書、個人資料、指導教授/實驗室計畫主持人推薦函及合作機構之同意接待函等文件，經由任職之研究所、中心審查後，函送院本部國際事務處提出申請，並附單位審查推薦函。  (2)國際事務處每兩個月彙整申請案件，送學術諮詢總會進行審查。審查時應考量合作計畫之必要性、急迫性及不可取代性。審查意見將併同上開申請文件呈報院長核定。   合作研究期限  凡獲得核定者，補助合作研究期限以6個月為限。如因故需延後出國日期，或接受非院方之補助而延長出國期限，以一次為限。   合作研究待遇  凡獲核定者，於出國期間內得享下列待遇：  (1)帶職帶薪。  (2)有關往返訪問機構所在地之機票款及生活費等補助項目數額，依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究實習人員補助項目及數額表」規定辦理。其獎助經費最高可由院方支應百分之五十，其餘所需部分由申請人所任職之研究所、中心或國外合作機構補助。   成果審核  訪問研究期滿後，當事人應提交出國報告，經研究所、中心審閱後函送國際事務處核備，始得結案。   核定後之注意事項  (1)申請計畫非經所屬所、中心同意並函報院方核准者，不得任意變更。  (2)當事人應於訪問研究期滿後返回原單位任職，具正當理由而需延後返國者，應事先經本院同意。  (3)當事人同一年度只能獲補助一次。   其他  本計畫未規定事項，依申請人身分應適用之個別規定辦理。除要點規定之外，還需要提交哪些文件？(1)經費表：機票款及生活費等補助項目數額(2)機票款：a.敬請附上機票收據b.如尚未訂機票，可請申請者擷取參考的機票網頁，惟需與申請表、經費表上金額相符。(3)若所中心每月送件超過1件，需提供排序所中心送件截止時間、國際處受理申請截止日國際處受理所中心申請案截止日為雙數月底（2月、4月、6月、8月、10月、12月），單數月初（1月、3月、5月、7月、9月、11月）送學諮會審查。
url: https://dia.sinica.edu.tw/posts/114617
contact: 司徒懿小姐 2787-2574


category: 獎助學金
title: 中央研究院人文社會科學組年輕學者赴國外進修作業要點 
context: 中央研究院人文社會科學組年輕學者赴國外進修作業要點   宗旨  中央研究院(以下簡稱本院)為鼓勵人文社會科學組年輕學者赴國外進修，以配合所屬所(處)、中心之中長程發展，厚植未來開發尖端領域的潛力，特訂定本要點。   申請資格  (1)凡本院人文社會科學組自擔任專任助研究員或相當職級未滿八年者，得提出申請。但申請人於此期間曾生產或請育嬰假者，得依每一出生數再延長二年。  (2)凡申請者其語言能力應符合下列條件之ㄧ，並檢附有關證明文件：  a.曾在同一語系之國家從事教學研究工作連續三個月以上者。  b.曾在同一語系之國家獲得學位者。  c.赴英語系國家研究者，托福電腦化測驗(ComputerBasedTesting–CBT)成績達一七三分以上並在有效期間內者。  d.赴日本研究者，日本語能力測驗(JLPT)需第二級以上合格。  e.推薦機構自訂之其他條件者。   申請程序  (1)申請人檢具下列文件各一式五份，向各所(處)、中心提出申請：  a.申請書。  b.個人資料。  c.語言能力證明文件。  d.進修計畫書(內需詳述未來研究方向、擬進修院校名稱及指導人等資料)。  e.最近五年內已發表之學術性著作、研究論文或研究報告。  (2)申請截止日期：每年三月三十一日、九月三十日。   審查程序  (1)初審：由各所(處)、中心執行，審查人資格由各所(處)、中心自訂，人數不得少於二人，所(處)、中心外審查人不得少於一人。審查重點為申請者之專業表現及進修計畫之必要性與可行性。  (2)初審通過者，由所(處)、中心撰擬初審綜合意見將申請者之相關資料，審查意見，連同所(處)、中心中長程發展計畫等各一式五份，一併函送院本部國際事務處。俟國際事務處彙整所有申請案件後，送學術諮詢總會進行審查。所(處)、中心推薦一人以上時，需排列優先順序。  (3)複審：由本院學術諮詢總會成立複審小組審查，小組由院長遴聘院內外專家五至七人組成。審查配分比例如下：  a.進修主題：百分之十  b.進修方法：百分之二十  c.學術或應用價值：百分之二十  d.進修計畫與所(處)、中心中長程發展及國際合作之相關性：百分之五十  (4)學術諮詢總會依所(處)、中心發展之需求與審查成績核定人選。並函請國際事務處與核定人選擬前往進修之國外大學、機構接洽並索取邀請信函，以提供進修保障。   進修期限  凡獲核定者，其進修期間為一年，必要時得延長一年。   進修待遇  (1)凡獲核定者，其進修期間得享下列待遇：  a.帶職帶薪。  b.有關個人往返進修機構所在地之機票款及生活費等補助項目及數額，依「中央各機關(含事業機構)派赴國外進修、研究、實習人員補助項目及數額表」規定辦理。機票款每人限補助一次。  c.出席國際會議之補助，須於第三點第一項第一款第一目申請書內提出，相關行政手續及差旅費報支，悉依本院出席國際會議規定及「國外出差旅費報支要點」辦理。報支出席國際會議旅費需扣除進修期間之月支生活費，以免重複支領。  (2)前款第二目及三目所需經費，由「中央研究院科學研究基金-培育科技菁英計畫」經費支應。   成果審核  進修期滿後，進修人應提交具體之進修或成果報告；如進修期間超過一年者，亦應於每年年底提出研究或進修報告，均由所屬所(處)、中心審查通過，及向學術諮詢總會核備後，始得結案。   服務義務  比照本院研究人員、研究技術人員暨行政技術人員講學研究進修處理要點第九點規定之服務義務辦理。   注意事項  (1)進修人員變更計畫之限制：獲本計畫補助之進修人員，其進修計畫非經所屬所(處)、中心報經本院學術諮詢總會核准，不得任意變更；包括改變進修主題、指導人、期限、國家、補助標準地區、提前終止進修或中途離職等。如因故而需延後進修計畫之執行者，以一次為限。  (2)如有未經同意逕行變更計畫者，本院即停止撥付進修人員國外補助費用，並依規定追繳已撥付之全部補助費用。  (3)申請人或獲核定者涉有學術倫理之情事，依「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」處理。
url: https://dia.sinica.edu.tw/posts/114619
contact: 司徒懿小姐 2787-2574


category: 入境
title: 外籍人士申請簽證、外僑居留證(ARC)
context: 外籍人士申請簽證不含陸港澳外籍人士入境相關規定，請以外交部公告為準。應聘：須以定型稿發函至外交部及外館辦理簽證。非應聘：(1)免簽國家：停留未超過免簽效期者，不須發函；停留超過免簽效期者，須發函至外館辦理簽證。免簽國家列表請見外交部網站。(2)非免簽國家：不論停留期間長短，皆須發函至外館辦理簽證。外籍人士申請外僑居留證(ARC)：請依外館核發之簽證註記，以定型稿發函辦理，其餘規定可詳外交部官網。
url: https://www.boca.gov.tw/
contact: 司徒懿小姐 2787-2574


category: 入境
title: 陸籍人士申請入境
context: 陸籍人士專案入境申請流程：(1)由所中心發函給院方(國際處)：公文敘明姓名、現職、所在地、專長、來臺必要性/急迫性/不可替代性；附件包含以下文件：a.大陸身分證(若人不在大陸，須附上港澳身分證/第三地居留證)b.護照c.個人簡歷d.現職證明e.申請書：有關申請事由，停留1個月內請填「短期專業交流」，停留1個月以上、1年內請填「學術科技研究」f.專業活動計畫書g.行程表：請至移民署網站下載 (https://mt.immigration.gov.tw/PB/login/auth?applyType=2B)，停留1個月內請下載「逐日行程表」，停留1個月以上、1年內請下載「區間行程表」h.邀請函(2)申請案如獲核准，國際處將回函所中心，並副本給移民署(3)所中心收到國際處回函後，至移民署網站線上申請：移民署「大陸地區人民申請來臺從事專業交流線上申辦」：https://mt.immigration.gov.tw/PB/login/auth?applyType=2B(4)最終審查結果將以移民署通知為準陸籍人士申請入境相關規定，請以移民署公告為準。
url: https://www.immigration.gov.tw/
contact: 司徒懿小姐 2787-2574


category: 入境
title: 港澳人士申請入境
context: 港澳非應聘訪問/實習：(1)最多僅能停留6個月：現行規定下，無相關法規可核發超過6個月非應聘簽證(2)停留6個月內，依訪期長短，至移民署線上申請：a.須付費：訪期6個月內，可至移民署「境外人士線上申辦系統」申辦(https://coa.immigration.gov.tw/coa-frontend/overseas-honk-macao)b.不需付費：訪期1個月內，可至移民署「港澳居民網路申請臨時停留許可(網簽)」申辦( https://egate.immigration.gov.tw/NIA_OnlineApply_inter/visafreeApply/visafreeVerifyMailForm.action)港澳應聘：(1)相關規定請詳參：「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法」第三章 居留(https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=Q0020008)(2)需由所中心以定型稿發文至院方申請居留證港澳人士申請入境相關規定，請以移民署公告為準。
url: https://www.immigration.gov.tw/
contact: nan


category: 梅花卡
title: 外籍人士申請梅花卡/永久居留證
context: 由本人自行送申請案，不須經所中心、院方發文。如有疑問，可洽居住地之移民署服務站：https://www.immigration.gov.tw/5385/5388/7181/7184/7193/
url: https://www.immigration.gov.tw/5385/7244/7250/7317/%E6%B0%B8%E4%B9%85%E5%B1%85%E7%95%99/30038/
contact: 司徒懿小姐 2787-2574


category: 心理諮商
title: 關懷中心個別諮商
context: 中央研究院國際事務處關懷中心個別諮商服務：提供中央研究院員工（含支領本院費用之碩博士生、編制内人員、約聘僱人員及技工、工友、駕駛等）免費個別諮商服務，服務過程由諮商心理師與您進行一對一、面對面的深度晤談，所談之議題包括壓力管理、情緒困擾、生涯規劃、人際議題、家庭議題、自我探索等，諮商時間為每次50分鐘；諮商次數會受到有關議題的嚴重程度、發展長度、個人特質等因素影響。在諮商中，關懷中心將嚴格遵守保密原則，您可以放心預約並接受諮商。詳細預約方式，請見：https://counseling.sinica.edu.tw/posts/142195
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2695
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 關懷中心熱線電話
context: 中央研究院國際事務處關懷中心熱線電話服務：提供中央研究院員工即時電話諮詢服務，關懷中心的值班心理師將於平日上午9點至下午5點接聽，並透過電話提供諮詢或諮商前的初談。諮詢的範圍包括任何您當下的疑慮或擔心，關懷中心都可提供一個即時的安慰或者可以說話的對象，讓來電同仁更有效的解決困擾，同時盡我們所能提供專業意見或後續轉介。熱線電話：0988-035-728。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2697
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 關懷中心心理衛生推廣
context: 中央研究院國際事務處關懷中心心理衛生推廣服務：心理衛生推廣是關懷中心重要的工作，讓所有同仁能夠更有意識覺察自身的心理健康狀況，以及學習初步的自我調節的方法。心理衛生推廣的範圍包括了心理健康講座、工作坊、體驗活動、擺設攤位、心理健康文章等，類型繁多。若您認為自身單位有特別需求，想辦理心理衛生議題相關活動，歡迎與本中心接洽合作。若需要申請，請至網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2698，下載並填寫附件【活動需求申請單】，並回傳至ascounseling@gate.sinica.edu.tw。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2698 
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 關懷中心心理測驗
context: 中央研究院國際事務處關懷中心心理測驗資源：為利同仁進一步了解自己心理健康狀態，關懷中心提供許多免費心理測驗資源，讓您可以即時進行自我測驗，惟由於心理測驗資源為開放式資源，測驗結果所能提供的資訊有限，如想要更進一步了解自己，請與關懷中心預約。心理測驗資源請至網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2700
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2700
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 其他電話諮詢資源
context: 其他電話諮詢資源：若同仁期待透過電話進行即時性心理輔導，除了關懷中心熱線電話之外，您也可尋求其他單位電話輔導資源，分別為：1. 張老師基金會，電話：1980（服務時間：9am-12pm; 2pm-5pm; 6pm-9.30pm）2. 生命線，電話：1995（服務時間：24小時）3. 安心專線，電話：1925（服務時間：24小時）
url: https://counseling.sinica.edu.tw/posts/142193
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 其他心理諮商資源
context: 其他心理諮商資源：若同仁有心理諮商需求，除了關懷中心個別諮商服務之外，您也可以尋求其他單位的心理諮商服務，分別為：1.杏語心靈診所，電話：02-2775-15262.旭立文教基金會，電話：02-2362-80403.看見心理諮商中心，電話：0902-109-8854.伯特利身心診所，電話：02-2720-09385.臺北市政府社區心理衛生中心，電話：02-3393-6779轉10
url: https://counseling.sinica.edu.tw/posts/142192
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 身心醫療資源
context: 身心醫療資源：若同仁有身心科或精神醫療需求，中央研究院內/外皆有提供相關醫療資源，提供您參考並預約/掛號，分別為：1.中央研究院醫務室身心科門診，預約網址https://dga.sinica.edu.tw/posts/140786（註：每周一早上看診）2.開馨診所，電話：02-265329873.三軍總醫院身心科，掛號網址https://www2.ndmctsgh.edu.tw/NewWebReg/Register/Area?pos=B
url: https://counseling.sinica.edu.tw/posts/142191
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-什麼是心理諮商?
context: 常見問題-什麼是心理諮商？說明如下：心理諮商是心理師和個案一起合作訂出改變的目標，在此關係下，心理師會試圖找出問題的可能原因，在個案同意下，一起使用不同的方法或技巧以改善問題，包括適應技巧、溝通技巧、提升自尊等等。心理師會針對個案落於不同時期給予不同的協助。在心理諮商的過程中，個案才是問題的專家，因此個案的努力非常重要。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-什我的問題嚴重到什麼程度該去做心理諮商？
context: 常見問題-我的問題嚴重到什麼程度該去做心理諮商？說明如下：心理諮商是心理師和個案一起合作訂出改變的目標，在此關係下，心理師會試圖找出問題的可能原因，在個案同意下，一起使用不同的方法或技巧以改善問題，包括適應技巧、溝通技巧、提升自尊等等。心理師會針對個案落於不同時期給予不同的協助。在心理諮商的過程中，個案才是問題的專家，因此個案的努力非常重要。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-心理諮商可以怎麼幫助到我呢？
context: 常見問題-我心理諮商可以怎麼幫助到我呢？說明如下：心理師會陪著您一起面對各種議題，包括：家庭問題、人際關係議題、生涯議題、壓力、焦慮、憂鬱、心情擺蕩、文化適應、飲食困擾、創傷經驗、孤單感、失落、面對慢性健康議題、伴侶治療等等。如果您不確定我們可以如何協助您，歡迎您與我們聯絡，我們會幫助您做適當的安排。有很多人尋求心理諮商是為了個人自我成長或者幫助他們面對生活中的一些挑戰。有些人或許會擔心，來諮商就是“瘋子”、“神經病”、“有問題的”、“比較弱小的”。請你放心，我們會嚴格保密；另外，做心理諮商就像心靈感冒了，或許在感冒的時候需要一些協助，所以這並不代表做心理諮商就是“神經病”。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-開始心理諮商之後要多久才會復原？？
context: 常見問題-開始心理諮商之後要多久才會復原？說明如下：這會受到您所帶進來的議題影響，包括：問題發生多久？這個問題中有沒有創傷？您現在所處的環境？無論如何，心理師在初談時會與您一起討論一個彼此都同意的治療目標。即便是在諮商過程中，您仍然可以與心理師討論與調整目標。這也是一個讓您學習溝通方法的機會，從這當中您會發現自己與他人互動的方式。雖然我們無法確切說明您需要多久的治療時間，但是我們每一次申請，得享有8次的諮商機會，經心理師評估會再視情況延長。這都是可以討論的。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-如果我去做心理諮商，有人會發現嗎？
context: 常見問題-如果我去做心理諮商，有人會發現嗎？說明如下：我們相信這是大家最關心的議題，就是來這裡所說的事情會不會都保密呢？我們非常清楚保密是諮商中最重要的因素，因為保密，才得以和心理師建立信任關係，所以我們會嚴格遵守保密原則。您來談也不會影響到工作考績。在第一次諮商前，會請您填寫「心理諮商知後同意書」，上面將列明我們的義務。我們不會隨意向他人透露您來談的咨詢，除非是在保密的例外條款。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-跟朋友聊天與心理諮商有什麼差別嗎？
context: 常見問題-跟朋友聊天與心理諮商有什麼差別嗎？說明如下：跟適合的朋友聊天是一件很療癒的事，但是跟心理師説話還是不一樣的。心理師受過專業訓練，知道如何幫助人們度過人生的困境。他們也可以扮演局外人的角色，讓你可以更客觀、更彈性的看待事情。另一方面，有些人會擔心，如果跟朋友或家人說自己的困擾會有幫助嗎？人家對自己的看法又是什麼呢？因此，心理師的專業是為了要幫助您，站在盡量客觀的角度讓您可以放心的表達自己，以得到最有效的幫忙，唯有在放心的場合空間，您的問題才比較有可能全面被看見和釐清。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-我覺得我的情況好像沒有那麼嚴重，有什麼其他的原因去做心理諮商嗎？
context: 常見問題-我覺得我的情況好像沒有那麼嚴重，有什麼其他的原因去做心理諮商嗎？說明如下：心理諮商不只是在你覺得很糟糕/嚴重的時候過來。有些人遇到一些疑惑、困惑、選擇困難時也會前來諮商，和心理師討論後通常會有種豁然貫通的感覺。有時候雖然事情不是很糟，但是或許你也會有個直覺希望事情可以再好一點，例如某段關係（愛情、人際、家庭、指導關係）、你的工作表現、自我概念等等。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-除了心理諮商，還有其他選項嗎？
context: 常見問題-除了心理諮商，還有其他選項嗎？說明如下：雖然跟朋友聊天與心理師聊天還是不一樣，但是我們還是強烈建議您與他人建立緊密連結，像朋友、同事、家人等，這對於您的心情復原有很大的幫助。此外，您也可以透過運動來釋放壓力，或閲讀心理健康相關的書籍、文章，參加活動等等來照顧自己。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-我什麼時候應該轉介他人去做心理諮商呢？
context: 常見問題-我什麼時候應該轉介他人去做心理諮商呢？說明如下：如果你的朋友、學生有以下的症狀，請鼓勵他求助，並且與本中心心理師討論相關協助計劃。傷害自己的想法、自殺傾向傷害他人的想法失眠兩週以上無故缺席疑似精神病症沒胃口或食量比平時大很多無望感、無助感一直感覺到難過、生氣、焦慮發生巨大創傷事件，如車禍、被個人攻擊（肢體/心理）、自然災害。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 常見問題-心理諮商是免費的嗎？服務方式？
context: 常見問題-心理諮商是免費的嗎？服務方式？說明如下：中央研究院所提供的心理諮商服務是免費的，但如果您有需要轉介到其他專業時，其相關費用則不在此範圍內。*雖然不用付費，但是我們特別為您保留有關預約時段；如果您臨時不能來，我們無法在該時段臨時安排其他個案，因此請您務必於一個工作天前告知，以免影響其他同仁使用之權益。心理諮商服務的時間為週一到週五，早上8.30到下午5.30。如果您想瞭解更多資訊，可以參考常見問題網頁https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691，若還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2691
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 初次諮商準備
context: 初次諮商前，我要準備什麼？專任心理師進行初談後來將儘快幫您安排諮商，在初次諮商之前有一些建議提供給您：初次諮商前，請容許自己有一些時間思考您想要談的困擾為何，以及如何開始說。每個人在初次諮商後的反應都不太一樣，有些人可能會有一些強烈的情緒甚至有點難回到日常生活，因此我們強烈建議您，在初次諮商後勿安排其他行程，讓自己有一些時間可以沉澱。在初次諮商前您可能會感到緊張，你或許會擔心無法清楚的表達自己。放心，這是很正常的現象，心理師届時會陪伴你、引導你慢慢去描述事件。在初次諮商前或許你會感覺到有一些抗拒，這是很正常的。我們知道要與一位陌生人分享私密的事是很不容易的，這也是因為您想保護自己。我們想邀請您感謝自己的這份善意，同時讓自己容忍一些不舒服或不安的感覺，以幫助自己更進一步探索。因為心理諮商的次數不止一次，所以您或許可以思考後續約談的時間，哪些時間比較方便。初次諮商之後，您可能與心理師有不同的看法或者期待，我們強烈建議您再進行一次約談，並分享您的真實感受，這或許會為您帶來一些覺察。我們知道意外隨時可能發生，您可以請假，但是請在預定時間前24小時向專任心理師取消。如果您未通知缺席兩次以上，您一個月內將無法再次預約，必須在一個月後重新預約並等候安排。如果您還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/pages/2752
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 心理諮商
title: 遇到身旁的人透漏想自殺，我該怎麼做？
context: 遇到身旁的人透漏想自殺，我該怎麼做？台灣自殺防治學會致力於自殺防治推廣，認為「自殺防治守門人」是促進友善環境且減低自殺風險的有效方式，即使非心理相關專業或精神醫療人員，只要「當個人接受訓練後，懂得如何辨認自殺行為，並對有自殺危險者作適當的回應或轉介者」，以及有心學習相關技巧，人人都可以化身「自殺防治守門人」，讓我們即使遇到身旁透漏自殺意念的親友，依然可以處變不驚，給予他們適當的支持及協助！進一步了解自殺守門人的功能與角色，請參考台灣自殺防治學會網站https://www.tsos.org.tw/web/page/gatekeeper4，如果您還有其他問題希望獲得解答，歡迎來電關懷中心。
url: https://counseling.sinica.edu.tw/posts/180480
contact: 方美文小姐 2787-1418


category: 中文課
title: 想學中文，請問中研院有提供嗎?
context: 每學期均會提供16週的中文課程，主要分初階、進階兩部份。TIGP新生需至少修完兩學期的中文課程。院內外籍人士都可以申請。詳情請參介紹網址(https://tigp.sinica.edu.tw/pages/3192)
url: https://tigp.sinica.edu.tw/pages/3192
contact: 周延申先生 2787-1406


category: 申請國科會計畫
title: 專題計畫/雙邊協議專案型國際合作計畫、專題計畫/雙邊協議型擴充加值國際合作計畫
context: 請參考該計畫申請須知，依照公告書函於院內截止日期前檢附貴單位核准文件，以電子郵件通知國際事務處承辦人，以利續辦申請名冊函送作業
url: 雙邊協議擴充加值(Bilateral Add-on)
contact: 詹思儀小姐 2789-9275


category: 申請國科會計畫
title: 國際合作/邀請國際科技人士短期訪問
context: 請參考「國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問作業要點」，檢附單位核准文件，以電子郵件通知國際事務處承辦人，以利線上申請案函送作業
url: 國家科學及技術委員會補助邀請國際科技人士短期訪問作業要點
contact: 詹思儀小姐 2789-9275


category: 申請國科會計畫
title: 國際合作/國內舉辦國際學術研討會
context: 請參考「國家科學及技術委員會補助國內舉辦國際學術研討會作業要點」，於院內截止日期前檢附貴單位核准文件，以電子郵件通知國際事務處承辦人，以利線上申請案函送作業
url: 國家科學及技術委員會補助國內舉辦國際學術研討會作業要點
contact: 詹思儀小姐 2789-9275


category: 申請國科會計畫
title: 國際合作/雙邊研究人員交流計畫
context: 我方計畫主持人須符合國科會「補助專題研究計畫作業要點」之計畫主持人資格並依該會「補助雙邊協議下科技合作活動作業要點」及該計畫申請須知，於院內截止日期前，檢附貴單位核准文件，以電子郵件通知國際事務處承辦人，以利線上彙整及申請名冊函送作業
url: 國家科學及技術委員會-補助雙邊協議下科技合作活動作業要點
contact: 詹思儀小姐 2789-9275


category: 申請國科會計畫
title: 國際合作/補助學者提昇國際影響力
context: 請參考「補助學者提昇國際影響力作業要點」及「補助學者提昇國際影響力申請作業說明」，申請案應於規劃之計畫執行起日之2個月前提出，檢附單位核准文件，以電子郵件通知國際事務處承辦人，以利線上彙整及申請名冊函送作業
url: 補助學者提昇國際影響力」申請作業說明
contact: 詹思儀小姐 2789-9275


category: 申請國科會計畫
title: 國際合作/國際合作業務線上彙整系統(龍門計畫)、國際合作/補助任務導向型團隊赴國外研習計畫(龍門計畫)
context: 請參考「國家科學及技術員會補助任務導向型團隊赴國外研習作業要點」，於院內截止日期前，檢附單位核准文件，以電子郵件通知國際事務處承辦人，以利線上彙整及申請名冊函送作業
url: 補助任務導向型團隊赴國外研習
contact: 詹思儀小姐 2789-9275


category: 訪問
title: 外賓參訪接待
context: 若以研究交流目的，請來訪單位人員於中研院網站先瀏覽各研究所及中心是否有欲參訪的設施或有研究領域相近的學者，逕洽各研究所及中心：https://www.sinica.edu.tw/。若外賓與欲拜會院方行政首長(院長及副院長)做學術行政交流或討論人才培育，可以用公文、電子郵件、電話等方式通知中研院國際處。亦可填寫表單https://reurl.cc/8vgynb 提示有關參訪時間、訪賓資料、拜會目的等資訊並且通知國際處(國際處電子郵件：dia@gate.sinica.edu.tw)。
url: https://reurl.cc/8vgynb
contact: 蕭涵文小姐 2789-9655


category: 外僑居留證
title: 外籍人士外僑居留證(ARC)變更、延長效期與離職取消
context: ARC外僑居留證（Alien Resident Certificate）：一、申請對象：1.應聘中研院的外籍人士2.眷屬：可隨應聘者一起來文轉居留證，但若應聘者已辦過居留證，眷屬可直接臨櫃辦居留證，不須另外出具公文。二、申請原因：1. 訪問學者ARC延期（居留證到期前3個月內發函辦理）2. 變更居留事由：就學改應聘、待業（其他）改應聘、離職（應聘改其他）3. 離職：3.1 離境不留台灣(註銷居留證)：各所及中心發文附上相關資料及居留證正本、移民署希望居留證效期>1個月皆能繳回，但>3個月為必須繳回。3.2 離職續留在台灣：各所及中心發文附上相關資料及居留證影本。個人持公文影本至移民署臨櫃辦理。特殊情況可洽移民署詢問：https://www.immigration.gov.tw/
url: https://www.immigration.gov.tw/
contact: 蕭涵文小姐 2789-9655


category: TIGP國際研究生宿舍
title: 短期住宿資格
context: 短期海外交換學生申請短期住宿說明為協助TIGP學程老師解決短期海外交換學生之住宿問題，宿舍每年保留5間由國際處自行運用調配之空房，開放給TIGP學程老師申請。由於房間數量有限，此類短期住宿，原則上每人每次以 3 個月為限，以便更多的學程老師能輪流使用到這項服務。說明1. 申請資格：擔任本院國際研究生學程的faculty，可於同一年度申請一人次一期以3個月為限 ，之後若無人申請該房，得以續住一期，單一學生住宿期限以 6 個月為上限。2. 有意申請者請洽國際研究生宿舍: tigpdorm@gate.sinica.edu.tw。請於入住前3週 最早可接受3個月前 提出申請。房間分配作業依收件順序first comefirst serve ）方式處理。3. 住宿費用：學/碩士的實習生短期住宿，開放申請雙人房上下舖，每床位月租金新台幣4000元；博士生可申請單人房，每月租金新臺幣5,500元，不足一個月部份按日計算。住宿生需於入住後7日內自行至總務處以現金一次繳清費用。若於入住期間提前退宿，將不退還已付之房租。惟因發生不可抗力因素經國際處認定情節合理者，不在此限，此時申請者須請所方行文至院方協助辦理退費事宜。4. 填寫申請表格時請詳列正確之入住/退宿日期，以便事先計算住宿費用並製作繳費單。
url: nan
contact: 王雅慧小姐 26510277#1118


category: TIGP國際研究生宿舍
title: 短期住宿申請資料
context:  短期宿舍申請資料，需要請海外短期實習學生備妥以下資料，email至宿舍信箱: tigpdorm@gate.sinica.edu.tw1. 大頭彩照2. 護照3. 住宿申請表 (須註明住宿日期/申請者與指導老師的簽名)4. 通知宿舍預計抵達的時間
url: nan
contact: 王雅慧小姐 26510277#1118


category: TIGP國際研究生宿舍
title: 主要設施
context: TIGP學生宿舍提供現代化的住宿，距離校園正門步行3分鐘，附近的公車站可供TIGP學生、TIIIP實習生和AS短期訪問學生使用。建築物配有中央空調，並配有現場監視器和保安人員。主要設施一樓各種公共功能空間：  - 配備烹飪設施的用餐廚房  - 洗衣房配有投幣式洗衣機、烘乾機、水槽等。  - 接待區  - 休息區和酒吧  - 閱讀區備有雜誌和書籍對於TIGP博士生95 間單人（附連接浴室）臥室（房間設施：1張單人床、書桌、椅子、書架、衣櫃、電話和網路連線24間單間公寓（僅限有家人陪同的學生）（公寓設施：起居室、浴室和小廚房）供TIGP實習生和AS短期訪問學生《宿舍參觀影片》42 間雙床房，配備雙層床（房間設施：2張雙層床、書桌、2張椅子、書架、衣櫃、電話和網路連線）
url: https://tigp.sinica.edu.tw/posts/155356
contact: 莊惠宇小姐 26510277#1109王雅慧小姐 26510277#1118


category: 簽訂學術交流合約
title: 中央研究院簽訂學術交流及合作協定作業要點
context: 一、中央研究院為促進學術合作交流，提昇研究水準，建立本院國際學術地位，特訂定本要點。 二、本要點所稱之學術交流及合作協定，係指本院與學術合作對象關於學術交流之共識、承諾或合意所簽訂之協定。但不包含應依中央研究院接受資助研究計畫作業要點簽訂之資助研究契約。學術交流及合作協定之內容以交換學者訪問、講學、共同舉辦學術會議、學術研究合作意向、交換出版品及相關之學術合作事宜為原則。三、 本院簽訂學術交流及合作協定之對象以下列為原則：(一)國家級之學術院或科學院等機構。 (二)學術研究水準卓著之大學及研究機關。(三)政府機關(構)。(四)執行公共政策目的或追求頂尖科學研究之法人、團體、基金會及非政府組織。四、學術交流及合作協定符合下列條件之一者，以本院名義簽訂為原則：(一)各國國家級之學術研究機構。(二)學術合作範圍領域屬跨所（處）、研究中心者。前項由本院簽訂之合作協定，應經本院學術交流及合作委員會通過，院長核定後簽約。五、除由本院名義簽訂之學術交流及合作協定外，其餘之合作案由各所（處）、研究中心擬訂包含學術合作範圍之合作協定，經該所（處）務會議、研究中心業務會議通過後，函報本院提學術交流及合作委員會審查通過，本院核定後授權由該所（處）、研究中心主管簽約。續約或已屆期需重新簽約案，於簽約前需函報本院核備，惟與原約內容規範相同之協定，得免送本院學術交流及合作委員會再次審查。六、以本院名義簽訂之學術合作案，由院長或院長指派之代表具名。各所（處）、研究中心簽訂之合作案，由各該所所長（處主任）、研究中心主任具名。七、因研究人員執行研究計畫，而有以本院名義或所（處）、研究中心名義簽訂學術交流及合作協定之必要，經所（處）、研究中心審查通過者，得免依第四點第二項或第五點第一項送本院學術交流及合作委員會審議。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/474
contact: 鄭麗雲小姐 2789-8054


category: 簽訂學術交流合約
title: 擬與中研院簽署學術交流合作協議/備忘錄(AGREEMENT/MOU)
context: 關於與本院簽署學術交流合作協議/備忘錄(AGREEMENT/MOU)，請參考以下說明：1. 請先與本院國際事務處聯絡，協商合作內容。2. 發函至本院並檢附合作協議草案，於函中敘明貴校基本資料、擬合作內容、預期效益、以及貴校聯絡窗口資訊等。 3. 待本院國際事務處收文後，將會與您聯繫，以利後續辦理相關事宜。請參考中研院歷年合約查詢網址https://contlist.apps.sinica.edu.tw/mngContractSrch.php國際事務處聯絡資訊如下： 地址：11529 台北市南港區研究院路二段128號電話：886-2-2789-8054  
url: https://contlist.apps.sinica.edu.tw/mngContractSrch.php
contact: 鄭麗雲小姐 2789-8054


category: TIGP國際研究生宿舍
title: 博士生住宿申請資料
context: TIGP博士新生申請宿舍說明國際研究生宿舍提供95間單人套房給TIGP博士一年級新生，使來自世界各國未來優秀的科學家們可在安全、舒適的生活環境中學習新知識並了解臺灣風土人情。藉由國際研究生特殊豐富的國家多樣特性，使住宿生透過文化交流，在學習專業知識時，彼此建立友誼。 一、申請資格：        1. 當年度外籍新生。        2. 當年度戶籍非屬大台北地區的本地生。二、申請方式:        1. 線上申請。        2. 由學程秘書代為申請。三、 新生若非透過線上申請，需要備妥以下資料，email至宿舍信箱: tigpdorm@gate.sinica.edu.tw        1. 大頭彩照        2. 護照        3. 住宿申請表         4. 通知宿舍預計抵達的時間四、住宿期間: 住宿合約為當年度入住日起至隔年7月31日止。五、寢室分配: 統一於線上申請時由系統分配。六、 住宿費用及退宿：        1. 博士生為單人套房，押金為1個月租金、每月租金新臺幣5,500元，不足一個月部份按日計算。        2. 外籍新生需於抵達後申請ARC及於郵局開立帳戶後，由系統進行扣帳。        3. 退宿需於確定搬離日前1個月通知宿舍辦公室並繳交退宿申請單。相關費用如押金及若有多預扣之租金等            將會於退宿後1-2個月內退回學生郵局帳戶。
url: https://tigp.sinica.edu.tw/posts/155356
contact: 莊惠宇小姐 26510277#1109


category: TIGP國際研究生學程
title: 入學申請資訊
context: 一、申請期程：國際研究生學程目前提供秋季班入學，申請期程自秋季班入學年之前一年11月1日起至入學當年2月1日止。二、申請方式：一律透過線上申請（https://tigp.apps.sinica.edu.tw/index.php）。三、申請費用：無。四、申請要求及檢附文件（線上）：        1. 學士和/或碩士學位       2. 2年內有效之英語能力測試成績（如 TOEFL、IELTS、GEPT 和 TOEIC）       3. GRE 普通考試及科目考試（選擇性提供）       4. 高等教育（學士及碩士）成績單       5. 三封推薦信       6. 讀書計畫五、申請進程：通過初篩者，需於3月間進行面試，並在4月上旬前繳交（郵寄或親送）實體英語測試與高等教育成績單，於5月初接獲錄取通知，7月初正式放榜，9月入學。六、注意事項：除數理三學程外（即分子科學與技術、奈米科學與技術、永續化學科技），每人限申請單一學程。
url: https://tigp.sinica.edu.tw/pages/3096
contact: 沈桓儀小姐 27898050


category: TIGP國際研究生學程
title: 學程資訊
context: 一、學程類別：13個含括生命、數理之跨領域博士學位學程。二、一般獎學金：入學第一年每月新臺幣4萬元，表現符合期待者，獎學金可展延一年。資助期結束後，進一步經濟支持將取決於學生的論文指導教授。三、學雜費：學生需自付每學期學雜費。各大學對國際學生的學費通常比本國學生高，因此中央研究院將在連續五年內補助這部分差額，使國際學生支付的學費與本國學生相同。關於本國學生學費標準，一般來說，前四個學期每學期約為新臺幣 28,000～31,000 元，從第五學期起至畢業，每學期約為新臺幣 16,000～20,000 元。每年有兩個學期。
url: https://tigp.sinica.edu.tw/pages/2744
contact: 沈桓儀小姐 27898050


category: TIGP國際研究生學程
title: 額外經濟支持
context: 一、新秀獎       1. 獎學金：獲獎者於在學前3年，每月可額外獲得新臺幣6000元。       2. 申請方式：審理新生入學時，由分項學程向 TIGP 辦公室提交被推薦者。 二、研究進步獎       1. 獎學金：獲獎者每月可額外獲得新臺幣6000元，為期1年。       2. 申請資格：已通過博士資格考試且成績優異的學生，且指導教授在獎學金資助期間需提供至少每月新臺幣3.4 萬元。       3. 申請方式：每年9月底前繳交申請表、2封推薦信（其中一封必須來自導師）、研究重點摘要給分項學程辦公室。三、院長獎       1. 獎學金：獲獎者每月可額外獲得新臺幣1.6萬元，為期1年。       2. 申請資格：限研究進步獎的頂尖獲獎者申請。       3. 申請方式：從研究進步獎的獲獎者選出頂尖人員，入圍者需通過面試及口頭報告進行競爭，決定最終獲獎者。四、出國開會獎金       1. 核支項目：會議註冊費、機票、住宿費用。       2. 申請方式：請洽分項學程辦公室。
url: https://tigp.sinica.edu.tw/pages/3097
contact: 沈桓儀小姐 27898050


category: TIGP國際研究生學程
title: 入學申請細節
context: 一、確認指導教授：申請階段，多數學程不強制事先連絡指導教授。所有學生必須於第1學年結束前確認論文指導教授。二、應屆畢業者：請在申請系統的“教育背景”部分選擇 “即將取得（will be obtained）” 選項，並填寫預計畢業時間（月/年）。三、研究經驗：沒有硬性要求研究經驗，但擁有相關研究經歷（如發表論文或其他證明材料）可以增強申請競爭力。四、免除英語能力測試成績：符合以下任一條件的申請者具有資格免除，但各招生委員會有權要求申請人提供英語能力測試成績作進一步評估。       1. 申請人來自英語系國家（需上傳護照）。       2. 申請人在英語為主要語言的國家，就讀以全英語授課的大學或學院，且已全職學習 2 年或以上，並取得最高學位（需上傳最高學位證書）。       3. 申請人的最高學位課程全程以英語授課（需上傳英語授課證明）。      ＊英語系國家名單：安地卡及巴布達、澳大利亞、巴哈馬、巴貝多、貝里斯、加拿大、多明尼克、格瑞那達、圭亞那、愛爾蘭、牙買加、紐西蘭、奈及利亞、菲律賓、聖基茨和尼維斯、聖露西亞、聖文森特和格林納丁斯群島、新加坡、千里達和多巴哥、英國和美國。
url: https://tigp.sinica.edu.tw/posts/166309
contact: 沈桓儀小姐 27898050


category: 法規
title: 中央研究院利益衝突管理委員會設置要點
context: 中央研究院利益衝突管理委員會設置要點一、中央研究院（以下簡稱本院）為維護科學研究之客觀性、學術公信力、研究資源之公正利用、研發成果之公共分享、對職務之忠誠義務及保護研究對象權益，特訂定本要點。二、 本要點用詞，定義如下：(一)利益衝突：1、個人利益衝突：本院人員基於職務所為之專業判斷和行為，受到個人利益不當之影響，對本院作為學術研究機關應維護本要點第一點之利益帶來風險之情形。2、機構利益衝突：本要點所定案件之執行、審查或監督，受到本院財務利益或本院行政主管個人利益不當之影響，對本院作為學術研究機關應維護本要點第一點之利益帶來風險之情形。3、義務衝突：本院人員基於職務應負之職責，與其同時接受其他機關（構）委託或其他契約關係所負之職責，產生衝突，對本院作為學術研究機關應維護本要點第一點之利益帶來風險之情形。(二)財產上利益：1、動產、不動產。2、現金、存款、外幣及有價證券。3、債權或其他財產上權利。4、其他具有經濟價值或得以金錢交易取得之利益。(三)顯著財務利益：1、本人及其配偶（含已辦理結婚登記之同性永久結合關係）或同居伴侶、未成年子女(以下簡稱關係人)自揭露日起前一年內，自揭露對象取得或預期將取得合計超過新臺幣(以下同)十五萬元之財產上利益。2、本人及其關係人於揭露時，對揭露對象之投資或持有其股權。但對上市（櫃）公司之投資或持有其股權之價值合計未超過十五萬元者，不在此限。3、本人及其關係人為該研究所使用或與研究有關之專利或著作之智慧財產權人或因使用而獲得財產上利益。4、本人或其關係人擔任揭露對象負責人、董事、監察人或經理人之職務。但於本要點第九點及第十一點案件中，本人之成年子女、父母、祖父母、孫子女或兄弟姊妹擔任前開職務，亦屬之。5、為本人或其關係人之利益，由受託人、出名人或代理人取得財產上利益、投資或持有股權者，視為本人或其關係人之財產上利益、投資或持有之股權。6、指定用途予本院研究人員及研究技術人員個人、其主持實驗室或其進行中研究計畫等對本院之捐贈，計入本人之財產上利益。7、與揭露對象約定於揭露後取得財產上利益或擔任第四目所定職務者，亦屬本款之財務利益。(四)本院財務利益：1、本院自與研究相關之營利事業或其他非政府機關(構)合計取得價值三百萬元以上之捐贈。2、本院因與研究相關之技術移轉或使用授權所取得之股權、授權金、權利金或其他財產上利益。(五)同居伴侶：指為經營共同生活之目的，而與本人有等同配偶關係之人。三、本院設置利益衝突管理委員會（以下簡稱利管會）辦理本院利益衝突管理事項，其設置要點另定之。有關人體研究及人類研究相關利益衝突事項，由本院醫學研究倫理委員會或人文社會科學研究倫理委員會管理及審議。四、本院法制處辦理利管會行政事項如下：(一)受理財務利益之揭露。(二)協助本院利益衝突事項審議。(三)本院利益衝突管理制度研究、規劃。(四)本院利益衝突管理法規研擬、諮詢。(五)本院人員利益衝突教育訓練。(六)本院利益衝突管理其他相關行政業務。本院法制處為協助利管會審議利益衝突事件，得請求本院各單位提供本院財務利益及其他相關資料。五、本院研究人員、研究技術人員及行政主管應依本要點規定，本於誠信主動詳實向利管會揭露其財務利益，由利管會審議其是否產生利益衝突，並決定其管理及迴避措施。財務利益之揭露方式、審議基準及程序等規定，由利管會另定之。六、本院研究人員及研究技術人員應自本院擬收受與其研究有關之第二點第三款第六目捐贈時起，揭露其於捐贈者之顯著財務利益及其他可合理被認為有影響科學研究客觀性之虞之利益，利管會未審定或備查前，本院不予收受。七、本院研究人員及研究技術人員自擬接受資助進行研究計畫時起，應揭露其於資助研究之營利事業或其他非政府機關（構）之顯著財務利益及其他可合理被認為有影響科學研究客觀性之虞之利益，利管會未審定或備查前，不得進行研究。八、本院研究人員及研究技術人員自擬接受政府機關（構）補助或資助進行研究計畫時起，應揭露其於與研究有關之營利事業或其他非政府機關(構)之顯著財務利益及其他可合理被認為有影響科學研究客觀性之虞之利益，利管會未審定或備查前，不得進行研究。本院公務預算及科研基金支應之研究計畫，準用前項規定。九、 研發成果創作人自擬辦理技術或材料之移轉、讓與或使用授權時起，應揭露其於擬接受本院移轉、讓與或授權之營利事業或其他非政府機關(構)之顯著財務利益，利管會未審定或備查前，不得進行移轉、讓與或授權。但擬材料移轉予非營利事業供學術研究使用者，不在此限。前項人員得參與研發成果之推廣、洽談。但應迴避其研發成果管理或運用案件之審議或核決。十、本院研究人員及研究技術人員擬依本院研究人員及研究技術人員兼職處理原則辦理兼職者，應依該原則規定辦理利益揭露，利管會未審定或備查前，不得兼職。十一、 本院研究人員及研究技術人員自擬依本院研究人員借調營利事業作業須知辦理借調時起，應揭露其於擬調任之營利事業之顯著財務利益，利管會未審定或備查前，不得借調。十二、本院研究人員及研究技術人員依第七點及第八點辦理，經利管會審定或備查後而進行研究計畫者，於其研究計畫進行期間內，應每年揭露各該點所規定之財務利益。十三、本院與研究業務相關之行政主管應於每年十二月底前，向利管會揭露其於與本院研究有關之營利事業或非政府機關(構)之顯著財務利益及其他可合理被認為有影響科學研究客觀性之虞之利益。但屬本要點第二點第三款第一目及第二目之顯著財務利益，其金額均以三十萬元為計算標準。前項所稱與研究業務相關之行政主管，指本院院長、副院長、學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書、秘書長、副秘書長、學術及儀器事務處處長、智財技轉處處長、國際事務處處長、各研究所所長及研究中心主任。本院與研究業務相關之行政主管於每年九月底前就（到）職者，應於就（到）職之日起三個月內，向利管會揭露第一項之財務利益。本院與研究業務相關之行政主管應於卸（離）職之日起兩個月內，向利管會揭露第一項之財務利益。十四、本院研究人員、研究技術人員及本院與研究業務相關之行政主管財務利益如發生改變，應自事實發生之日起三十日內，向利管會更新揭露資料。十五、本院簽辦、審議或核決第六點至第十三點案件之人員，與各該營利事業或非政府機關（構）間，有顯著財務利益或其他自認有利益衝突情事者，應自行迴避。前項人員及其關係人，於第九點之契約訂定後二年內，不得投資該營利事業。但該營利事業已上市或上櫃者，不在此限。十六、利管會知有應揭露事項，得要求本院人員提出；知有應自行迴避而未迴避情事者，應要求其迴避。個案之利害關係人亦得向利管會申請其迴避。十七、利管會於審議程序中，得通知當事人及該案相關人員提供相關資料或至指定地點陳述意見。十八、利管會審議依本要點揭露之案件，認定依本要點揭露之人員有迴避之必要，或應採取其它方式避免利益衝突，應提出具體處理意見，陳報本院核定後執行。十九、 違反本要點案件，經利管會初步調查後，應移送本院學組級倫理委員會審議。前項審議結果，利管會如認屬重大案件，應通報資助機關或總統府。二十、本要點之規定，於利管會指定之其他從事科學研究工作之人員，準用之。二十一、 利管會應定期於本院法制處網頁公告利益衝突管理案件之類型及件數。
url: nan
contact: 林弘崧 Tel:27872568


category: 法規
title: 中央研究院利益衝突管理委員會設置要點
context: 中央研究院利益衝突管理委員會設置要點一、本要點依中央研究院利益衝突管理要點（以下簡稱利管要點）第三點第一項規定訂定之。二、中央研究院利益衝突管理委員會(以下簡稱本會)置委員（含召集人）十一至十九人，由院長聘請本院研究人員或院外學者專家擔任。任期二年，均為無給職。但委員得酌支審查費。委員期滿得連任，任期內如有出缺者，其繼任人選任期至原任期屆滿之日止。本會置召集人，由院長指定委員一人擔任，依實際需要召集會議；召集人未能出席會議時，得指定其他委員擔任臨時召集人。召集人遇有利害關係之案件，應行迴避，由委員互推一位擔任臨時召集人。本會置執行長一人，由本院法制處處長兼任，承召集人之命，綜理本會事務。本會行政事項由法制處辦理。本會得分組進行審查，各分組審查會議議決事項視同本會之決議。三、本會審議事項如下：(一)依利管要點揭露有利益關係之案件或其他利益衝突案件。(二)利益衝突管理法規及政策。(三)違反利管要點案件之調查。(四)其他利益衝突管理重要事項。四、本會會議舉行時委員應親自出席會議，不得指派或委託他人代理出席，委員遇其有利害關係之案件或自認有應迴避事由，應自行迴避。本會委員應自行迴避而未迴避者，得經本會決議請其迴避。本會會議必要時，得以視訊方式為之。委員以視訊參與會議者，視為親自出席。本會之決議，應有半數以上委員出席，過半數委員同意行之。應行迴避之委員不計入該案件應出席人數之計算。五、本會委員及工作人員應對當事人利益衝突揭露、審議、迴避事項及其他相關資訊予以保密，除法令另有規定外，不得對外洩露。六、依案件之性質，召集人得於審議前先指派委員一至二人協助提供意見，並得邀請具特別知識經驗之學者專家出具意見或列席說明。七、本要點經本會及院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: nan
contact: 林弘崧 Tel:27872568


category: 法規
title: 中央研究院利益衝突管理委員會審議作業程序
context: 中央研究院利益衝突管理委員會審議作業程序一、中央研究院（以下簡稱本院）利益衝突管理委員會（以下簡稱本會）為辦理各利益揭露案件之審議，提升審議之效率，特訂定本程序。二、本會案件由本院法制處受理。三、依中央研究院利益衝突管理要點（以下簡稱利管要點）規定，案件揭露有顯著財務利益或其他可合理被認為有影響科學研究客觀性之虞之利益，得由本會召集人或授權執行長指定一名主審委員進行初審，並於初審意見中建議該案進行書面審查或會議審查。四、依前點建議進行書面審查者，初審意見應提出對該案之建議，其建議經法制處通知其他委員，如有二分之一以上委員同意，該案即以初審意見為本會決議，由法制處陳報本院核定後執行。前項初審意見，如未達二分之一委員同意，該案應改行會議審查。如經委員於本院核定前提出不同建議，亦得改行會議審查。五、案件進行會議審查者，由法制處依本會決議作成會議紀錄，陳報本院核定後執行。六、依利管要點規定，案件揭露無顯著財務利益且無其他可合理被認為有影響科學研究客觀性之虞之利益，經法制處或各研究所（中心）查核揭露表及相關資料無誤後，予以備查，並由法制處彙整提本會報告。
url: nan
contact: 林弘崧 Tel:27872568


category: 法規
title: 中央研究院法規委員會設置要點
context: 中央研究院法規委員會設置要點一、中央研究院（以下簡稱本院）為處理法制事務，依中央研究院組織法第二十九條規定設法規委員會（以下簡稱本會）。二、本要點所稱法令，係指中央法規標準法所稱法律、命令及行政程序法所稱行政規則。三、本會掌理下列事項：    (一)關於本院法令制（訂）定、修正、廢止及應經程序之審議。    (二)經院長核定專案送請本會研議或闡釋之法制事項。四、本會置主任委員一人，當然委員六人，聘任委員九人。    主任委員由院長指定副院長一人兼任，綜理會務。當然委員由秘書長、學術諮詢總會執行秘書、人事室主任、秘書處處長、   法制處處長及法律學研究所所長兼任之。    聘任委員由院長指定三學組所長、籌備處主任或研究中心主任各二名，及本院具各類法律專長之研究人員三名兼任之。    委員均為無給職，聘期為二年，期滿得予續聘。    本會工作人員若干人，由本院職員調充之。五、本會由主任委員召集之，並為主席；主任委員不能出席時，由主任委員指定委員一人代理之。    本會會議應有全體委員過半數之出席，始得開會；出席委員半數之同意，始得決議；可否同數時，由主席裁決之。不同意之委員及其異議，得列入紀錄，以備查考。    本會委員應親自出席會議，不得由他人代理。    待審案件如情況急迫，得經主任委員指示以通訊方式審議之，並依全體委員過半數決議之。六、本會得邀請有關機關、單位代表或學者、專家列席本會會議；必要時並得委託學術機構或學者、專家協助研議。七、本院法令制（訂）定、修正、廢止之提案程序如下：    (一)提案為法律或命令者，應經本院主管會報討論後，提請本會審議。    (二)提案為行政規則，且涉及本院重大事項或全院人員權益，需提本院院務會議者，應經本院主管會報討論或經院長同意後，提請本會審議。    (三)前款以外之行政規則，得依本院主管會報之決議或經院長同意後，提請本會審議。(四)提案應檢附總說明、逐條說明或對照表。(五)本會審議提案時，提案單位應派員列席說明。(六)提案經本會審議通過後，提案單位應依相關決議或本院其他規定，送請本院院務會議審議或簽請院長核定。本院法令依規定應經中央研究院評議會審議者，得不踐行前項各款所定之程序。八、本要點經院務會議通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: nan
contact: 林弘崧 Tel:27872568


category: 法規
title: 中央研究院申訴評議委員會設置及作業要點
context: 中央研究院申訴評議委員會設置及作業要點第一章        總則一、中央研究院（以下簡稱本院）為保障本院同仁權益，加強意見溝通，增進院內和諧，特訂定本要點。二、本院為辦理依公務人員保障法（以下簡稱保障法）提起之申訴案件，特設置申訴評議委員會（以下簡稱申評會）。申評會並辦理依保障法提起之復審案件。三、本院研究人員對新聘、續聘及升等案件之相關申訴案件，應依「中央研究院研究人員新聘、續聘、升等及特聘審議作業要點」辦理。如有無法依前項要點獲得救濟程序保障之情事者，始得向申評會提起申訴。四、本要點所稱職員，係指本院依法任用（聘任）之有給專任人員以及得準用保障法規定之人員。本院非保障法保障之人員，得準用本要點提出申訴。第二章        申評會組織五、申評會置委員七人，由院長徵詢院內同仁意見後，指定研究人員三人、行政人員二人及法律專家二人組成之。申評會另置特別委員，由院長指定約聘僱人員一人擔任，參與前點第二項之申訴案，行使申評會委員職權。委員由院長聘任之，任期二年（採曆年制），期滿得連任。委員任期內出缺時，其繼任人選之產生依前二項之規定辦理，任期至原任期屆滿之日止。申評會委員均為無給職。院外委員出席會議時得支領出席費。本院考績委員會、人事甄審委員會、人事委員會委員及一級單位主管以上人員，均不得兼任申評會委員。六、申評會置召集人，由院長指定委員一人擔任，依實際需要召集會議。召集人未出席會議時，由出席委員另行推選會議主席。申評會置幹事一至三人，負責秘書業務及受召集人之指派擬具處理意見，由院長就本院人員調兼之。七、申評會會議不定期舉行，委員應親自出席會議，不得指派或委託他人代理出席。申訴案件之評議須有應出席委員三分之二以上出席，評議決定須有應出席委員超過二分之一同意行之。其他決議事項由半數以上委員出席，經出席委員半數以上同意共同議決行之；或得由召集人會知各委員，經徵得半數委員以上同意決定行之。八、申評會就申訴案件及復審案件於研析事實、調查證據後，而為合法適當之處理。申評會依申訴案件之性質，得就有特別知識經驗之事項，請學者專家出具意見或列席說明。第三章        申訴程序九、本院職員對於管理措施或有關工作條件之處置（以下簡稱原措施或處置）認為不當，致影響其權益者，得提起申訴。申訴之提起，應於原措施或處置達到之次日起三十日內以書面向申評會提出(收件單位由本院院本部轉「中央研究院申訴評議委員會」)。本院職員離職後，接獲本院之管理措施或處置，認為不當致影響其權益者，亦得依前項規定提起申訴。十、本院職員因本院對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起申訴。前項期間，法令未明定者，自機關受理申請之日起為二個月。十一、申訴應具申訴書，載明下列事項，由申訴人或其代理人簽名或蓋章：(一)申訴人之姓名、出生年月日、性別、住（居）所、國民身分證統一編號(外國人為護照號碼)、服務單位、職稱、官職等。(二)有代理人者，其姓名、出生年月日、性別、職業、住（居）所或事務所、國民身分證統一編號。(三)請求之事項（希望獲得之補救）。(四)申訴之事實及理由。(五)證據。(六)管理措施或有關工作條件之處置達到之年月日。(七)提起之年月日。外籍人士提起申訴時，如委任代理人，其代理人須為本國人。十二、多數人對於同一原因事實之管理措施或有關工作條件之處置共同提起申訴時，得選定三人以下之代表人；其未選定代表人者，申評會得限期通知其選定代表人；逾期不選定者，申評會得依職權指定之。代表人之選定、更換或增減，應提出文書證明並通知申評會，始生效力。代表人經選定或指定後，由其代表全體申訴人為申訴行為。但撤回申訴，非經全體申訴人書面同意，不得為之。代表人有二人以上者，均得單獨代表共同申訴人為申訴行為。代表人之代表權不因其他共同申訴人死亡、喪失申訴能力或法定代理變更而消滅。十三、提起申訴不合第十一點之程序規定，而其情形可補正者，視為已在法定期間內提起申訴，但申評會得酌定二十日以內期限，通知申訴人補正。逾期未補正者，申評會得逕為評議。十四、申評會於收到申訴書後，應即調查事實、蒐集證據及其他相關資料；必要時得經申評會會議決議，組成專案調查小組。為執行前項之任務，申評會得以書面檢附申訴書影本及相關文件，通知為原措施或處置之本院有關單位提出說明。前項單位應自書面通知到達之次日起七日內，擬具說明書連同相關文件送達申評會。但為原措施或處置之單位認為申訴有理由者，得自行辦理撤銷或變更，並函知申評會。為原措施或處置之單位逾前項期限未提出說明者，申評會得逕為評議。十五、申訴提起後，於評議決定書送達申訴人前，申訴人得撤回之。申訴經撤回者，申評會無需評議，應即終結，並通知申訴人及為原措施或處置之單位。申訴人撤回申訴後，不得就同一原因事實再行提起申訴。十六、申訴人就申訴案件或相牽連之事件，同時或先後另行提起訴願、行政訴訟、民事或刑事訴訟者，應即以書面通知申評會。申訴評議之決定以他法律關係是否成立為準據，而該法律關係在訴訟或行政救濟程序進行中者，於該法律關係確定前，申評會得經決議後停止申訴程序之進行，並以書面通知申訴人。前項停止原因消滅後，申訴人得以書面請求繼續評議，申評會應就申訴人之請求做成決議，並以書面通知申訴人。第四章        申訴評議程序十七、申評會之評議決定，除依前點第二項規定停止評議程序者外，應自收受申訴書之次日起三十日內為之；必要時得延長二十日，並函復申訴人。逾期未函復，申訴人得逕提再申訴。申訴人不服申評會之評議決定者，得於函復送達之次日起三十日內，向公務人員保障暨培訓委員會(以下簡稱保訓會）提起再申訴。第一項所規定之期間，於依第十三點規定補正者，自補正之次日起算；未為補正者，自補正期限屆滿之次日起算；依前點第二項停止評議者，自繼續評議之日起重行起算。十八、申評會委員對申訴案件有保障法第七條第一項所規定之情形者，應自行或由申評會決議迴避。有前項之情形而不自行迴避，或有具體事實足認委員就申訴案件有偏頗之虞者，申訴人得於評議決定前舉其原因事實向申評會申請該委員迴避。前項申請，由申評會決議之。委員有因迴避而出缺者，院長得就個案另行指派人員遞補。十九、申評會會議以不公開舉行為原則。申評會得邀請申訴人、關係人、學者專家或本院有關單位指派之人員到達指定處所說明。申訴人得檢附理由申請陳述意見；經申評會決議後，得通知申訴人到達指定處所說明。申訴人對於前項決議不得聲明不服。二十、申評會於申訴案件評議前，得推選委員一人於詳閱卷證、研析事實及應行適用之法規後，擬具處理意見連同卷證提請評議。申評會應就申訴案件作成申訴決定書。二十一、申評會之評議決定，以無記名表決方式為之；其評議經過應指定人員製作評議紀錄附卷並錄音，對外應嚴守秘密。評議紀錄及錄音帶除當屆委員、司法機關及再申訴機關調用外，不得對外公開。委員於評議中持與評議決定不同意見者，經其請求，應列入紀錄。二十二、申訴決定書應載明下列事項：(一)申訴人姓名、出生年月日、國民身分證統一編號（外國人為護照號碼）、服務單位及職稱、住（居）所。(二)有代理人者，其姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、住（居）所。(三)為原措施或處置之單位。(四)主文（含具體之建議補救措施）。(五)事實及理由（其係不受理決定者，得不記載事實）。(六)全體出席委員署名。(七)評議決定之年月日。有前點第三項之情事者，經該委員之請求，應將其不同意見書於申訴決定書中一併附具。申訴決定書應附記如不服評議決定，得於申訴決定書送達之次日起三十日內向保訓會提起再申訴，或循其他救濟程序之意旨。申訴決定書之函復以本院名義為之，並由院長署名，作成正本送達申訴人，並應副知為原措施或處置之單位。申訴案件有代表人或代理人者，除受送達之權限受有限制者外，前項申訴決定書之送達，向該代表人或代理人為之；代表人或代理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為之。二十三、申訴案件有下列各款情形之一者，應附理由為不受理之決定：(一)提起申訴逾第九點第二項規定之期限者；但原措施或處置顯屬違法或顯然不當者，申評會應於決定理由中敘明。(二)申訴人不適格。(三)應循其他救濟程序之事項者。(四)原措施或處置已不存在，致令申訴無理由者。(五)對已確定或撤回之申訴案件就同一管理措施重行提起申訴者。前項第三款之情形，應由申評會逕送相關單位或為其他適當之處理，並通知申訴人。二十四、申訴無理由者，申評會應為駁回之決定。原措施或處置所憑之理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以申訴為無理由。二十五、申訴有理由者，申評會應於申訴人表示不服之範圍內，將補救措施載明於申訴決定書之主文中。二十六、申評會之評議決定，於申訴人表示不服之範圍內，不得為更不利於該申訴人之決定。二十七、評議決定有下列各款情形之一者即為確定：(一)得提起再申訴之申訴人於申訴決定書送達之次日起三十日內未提起再申訴者。(二)其他情形於申訴決定書送達申訴人者。二十八、本院對於申訴決定書建議之補救措施，應予採行。申訴案件一經評議確定者，院方應確實督導執行。二十九、申訴案件有情況特殊亟需爭取時效者，得由召集人敘明具體理由專案簽請院長同意辦理，不適用本章有關申評會決議之規定。第五章        復審程序三十、本院職員對於本院所為之行政處分，認為違法或顯然不當，致損害其權利或利益者，得提起復審。非現職人員基於其原公務人員身分之請求權遭受侵害時，亦同。公務人員已亡故者，其遺族基於該公務人員身分所生之公法上財產請求權遭受侵害時，亦得提起復審。三十一、提起復審應檢具復審書，載明下列事項，由復審人或其代理人簽名或蓋章：(一)復審人之姓名、出生年月日、性別、住(居)所、國民身分證統一編號。有代理人者，其姓名、出生年月日、性別、職業、住(居)所或事務所、國民身分證統一編號。(二)復審人之服務機關、職稱、官職等。(三)原處分機關。(四)復審請求事項。(五)事實及理由。(六)證據。其為文書者，應添具影本或繕本。(七)行政處分達到之年月日。(八)提起之年月日。提起復審應附原行政處分書影本。三十二、復審人應繕具復審書經由申評會向保訓會提起復審。(收件單位由本院院本部轉「中央研究院申訴評議委員會」)。復審之提起，應自行政處分達到之次日起三十日內為之。前項期間，以本院院本部收受復審書之日期為準。復審人誤向申評會以外其他院內單位提起復審者，以該單位收受之日，視為提起復審之日。並且該單位收到復審書後應以最速件移送申評會辦理。三十三、申評會對於復審應先行審查原行政處分是否合法妥當，必要時得請相關單位提出說明。申評會認為復審為有理由者，於陳請院長核准後變更或撤銷原行政處分，並函知保訓會。申評會自收到復審書之次日起二十日內，不依復審人之請求變更或撤銷原行政處分者，應附具答辯書，並將必要之關係文件，送達保訓會。申評會檢卷答辯時，應將前項答辯書抄送復審人。三十四、保訓會認為復審有理由者，以決定撤銷原行政處分之全部或一部，並發回本院另為處分者，原行政處分做成之單位應依保訓會決定之意旨辦理。三十五、復審除本章另有規定外，準用第七點、第十點、第十二點、第十三點、第十四點、第十八點、第十九點及第二十一點之規定。第六章        附則三十六、為執行本要點所需員額，由本院人員派充之。三十七、本院同仁對本院其他行政事項，未能依院內現行設置之制度、訴訟或其他行政程序獲得救濟管道之案件，得準用本要點提起申訴。
url: nan
contact: 姚凱瑞 Tel:27872239


category: 利益衝突管理
title: 公部門經費支應之研究案可能採取之管理措施
context: 一、揭露人應切結聲明：「本人於揭露對象之顯著財務利益，不會影響本人執行本研究計畫之客觀性與研究資源運用之公平性，且本人不會利用在本院研究之職務及機會，使揭露對象獲得未經本院許可之不當利益；本人依職務及機會取得的機密資訊，如未經本院許可，不會為直接或間接有利於揭露對象之使用；且本研究計畫之研發成果，依『科學技術基本法』及『中央研究院院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法』等規定，若有應屬於本院之部分，本人確保其歸屬於本院。如有違反，本人願負法律及學術倫理責任，並接受相關利益衝突管理措施。」二、揭露人應維護與保存本研究計畫執行時的各項資訊、資料以及研究成果（例如：研究室的紀錄、進度報告、研究設備採購紀錄、研發成果智慧財產權歸屬協議等），以便本院要求提出時能及時提出。三、揭露人於計畫結束後30日內應提出報告，敘明本研究計畫之執行是否遵循利益衝突管理措施。四、揭露人與揭露對象間之顯著財務利益有實質上之變動時，應於變動後30日內，主動向其所屬單位之利益衝突管理專責人員揭露，並向本院法制處通報。五、揭露人所屬單位應派員或成立監督委員會（下稱監督單位）監督本研究計畫：說明：（一）上開措施係為確保本研究計畫之設計及執行，不會受揭露人與揭露對象間的顯著財務利益影響導致利益衝突，使科學研究的客觀性產生偏差；並確保揭露人執行本研究計畫產生的研究成果歸屬於本院。（二）監督單位得要求揭露人提出本研究計畫執行時的各項資訊、資料以及研究成果（例如：研究室的紀錄、進度報告、研究設備採購紀錄、研發成果智慧財產權歸屬協議等），並要求揭露人提出「年度報告」，敘明是否遵循利益衝突管理措施。前述相關資料應妥適保存及維護，並提供予本會備查；揭露人如有違反本管理措施之情形，或監督單位發現本研究計畫執行上有損及客觀性及品質之情形時，得要求揭露人修正研究計畫，如未配合修正或修正後仍無法改善，應盡速通報本院法制處將本案送交本會。（三）除前述事項外，監督單位得隨時查核揭露人執行研究計畫期間是否有其他利益衝突情事，如有則應盡速通報本院法制處將本案送交本會。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 利益衝突管理
title: 技轉授權案可能採取之管理措施
context: 一、若將來有授權，揭露人不參與本院之授權談判。二、若將來有授權，揭露人不代表本院及揭露對象兩方參與本院之授權談判。三、非經本院同意，揭露人及其配偶、未成年子女不得於授權談判期間接受揭露對象之財務利益。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 利益衝突管理
title: 材料移轉案可能採取之管理措施
context: 一、揭露人應切結聲明：「本人於揭露對象之顯著財務利益不會影響本材料移轉案中研發成果運用之合理性及公平性。如有違反，本人願負法律及學術倫理責任，並接受相關利益衝突管理措施」。二、揭露人不參與材料移轉條件（無償/有償或價格）之決定。三、揭露人不代表本院及揭露對象兩方參與本院之材料移轉談判。四、非經本院同意，揭露人及其配偶、未成年子女不得於材料移轉談判期間接受揭露對象之財務利益。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 利益衝突管理
title: 私部門相關研究案可能採取之管理措施
context: 一、揭露人應切結聲明：「本人於揭露對象之顯著財務利益不會影響本人執行之研究計畫之客觀性，且本人不會利用在本院研究之職務及機會，使揭露對象獲得未經授權之不當利益；本人依職務及機會取得的機密資訊，如未經本院許可，不會為直接或間接有利於揭露對象之使用；且本研究計畫之研發成果，依『科學技術基本法』、『中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法』，及本研究計畫相關契約等規定，若有應屬於本院之部分，本人確保其歸屬於本院。如有違反，本人願負法律及學術倫理責任，並接受相關利益衝突管理措施。」二、揭露人應維護與保存本研究計畫執行時的各項資訊、資料以及研究成果（例如：研究室的紀錄、進度報告、研究設備採購紀錄、研發成果智慧財產權歸屬協議等），以便本院要求提出時能及時提出。三、揭露人於計畫結束後30日內應提出報告，敘明本研究計畫之執行是否遵循利益衝突管理措施。四、揭露人與揭露對象間之顯著財務利益有實質上之變動時，應於變動後30日內，主動向其所屬單位之利益衝突管理專責人員揭露，並向本院法制處通報。五、當揭露人發表與揭露對象有關之研究成果時，應揭露其於揭露對象之顯著財務利益。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 利益衝突管理
title: 借調案可能採取之管理措施
context: 一、揭露人應同意切結以下聲明：「本人於揭露對象借調所擔任之職務不會影響本人在本院執行之研究計畫之客觀性與研究資源運用之公平性，且本人不會利用在本院研究之職務及機會，使揭露對象獲得未經授權之不當利益。如有違反，本人願負法律及學術倫理責任，並接受相關利益衝突管理措施。」。二、揭露人於借調期間不得開始或繼續執行本院之研究計畫。三、揭露人應維護與保存所有在本院可能與揭露對象有關之研究計畫執行時的各項資訊、資料以及研究成果（例如：研究室的紀錄、進度報告、研究設備採購紀錄、研發成果智慧財產權歸屬協議等），以便本院要求提出時能及時提出。四、揭露人於揭露對象從事職務所衍生之智慧財產權或研發成果之歸屬，應遵循相關法規及本院之規定。五、當揭露人發表與揭露對象有關之研究成果時，應揭露其於揭露對象擔任之職位及顯著財務利益。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 利益衝突管理
title: 兼職案可能採取之管理措施
context: 一、揭露人應同意切結以下聲明：「本人於揭露對象兼職所擔任之職務不會影響本人在本院執行之研究計畫之客觀性與研究資源運用之公平性，且本人不會利用在本院研究之職務及機會，使揭露對象獲得未經授權之不當利益。如有違反，本人願負法律及學術倫理責任，並接受相關利益衝突管理措施。」。二、如揭露人於揭露對象從事諮詢顧問活動時，揭露人應該要確保諮詢顧問活動不會與其在本院執行研究計畫之範圍及內容相同。三、揭露人應維護與保存所有在本院可能與揭露對象有關之研究計畫執行時的各項資訊、資料以及研究成果（例如：研究室的紀錄、進度報告、研究設備採購紀錄、研發成果智慧財產權歸屬協議等），以便本院要求提出時能及時提出。四、揭露人於揭露對象從事職務所衍生之智慧財產權或研發成果之歸屬，應遵循相關法規及本院之規定。五、當揭露人發表與揭露對象有關之研究成果時，應揭露其於揭露對象擔任之職位及顯著財務利益。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 利益衝突管理
title: 捐贈案可能採取之管理措施
context: 一、揭露人應切結聲明：「本人於捐贈者之顯著財務利益及本院收受與本人研究有關之捐贈不會影響本人在本院執行之研究計畫之客觀性與研究資源運用之公平性，且本人不會利用在本院研究之職務及機會，使捐贈者獲得未經授權之不當利益。如有違反，本人願負法律及學術倫理責任，並接受相關利益衝突管理措施。」。二、揭露人應維護與保存所有在本院可能與捐贈者有關之研究計畫執行時的各項資訊、資料以及研究成果（例如：研究室的紀錄、進度報告、研究設備採購紀錄、研發成果智慧財產權歸屬協議等），以便本院要求提出時能及時提出。三、當揭露人發表與捐贈者有關之研究成果時，應揭露其於捐贈者之顯著財務利益。
url: nan
contact: 侯彥如 Tel:27872569


category: 公文管理系統
title: 新進人員
context: 新進人員完成人事報到並申請SSO帳號後，可透過院內行政服務網登入公文管理系統，首次登入系統時，需填寫權限申請(異動)單，待表單核准後即可開啟所申請之使用權限。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 承辦人-公布欄
context: 公布欄分為以下三種類別:1)發文公告 : 承辦人辦文時，發文方式選擇公布欄，待完成發文作業後由系統自動刊登。2)公開訊息 : 承辦人將需公告全院人員之訊息內容傳送單位登記桌，由單位登記桌進行刊登公布。3)院內公告 : 承辦人針對外機關或外單位來文，認為有公告需求者，於簽准後副知單位登記桌，由單位登記桌進行刊登公布。或是總收文同仁轉載全國電子公布欄公開資訊。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 臨時憑證
context: 辦理電子簽核時，承辦人需使用自然人憑證加簽送件。若忘記攜帶憑證時，可於公文管理系統申請臨時憑證，先行完成公文送件陳核作業，待攜帶卡片後，隨時可至公文管理系統個人公文匣中進行補簽作業。電子簽核公文送歸檔前須完成補簽。臨時憑證是數位憑證形式，完成借卡後立即生效。有效期限從生效當天開始，到當天23:59止。在這借用期間，所有公文簽核作業均使用臨時憑證，若跨日則需重新申請。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 承辦人-便利貼
context: 使用者可以使用便利貼進行備註或留言，但是需要注意的是，便利貼內容不會隨著公文一起進行歸檔，因此如果不小心刪除了便利貼，就無法復原。不過，使用者仍然可以透過系統提供的版本紀錄功能查詢便利貼內容。如果需要保留簽核意見，建議可以在意見輸入區註記，這樣可以避免因為便利貼內容遺失而影響公文的簽核流程。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 檔案調閱
context: 若欲調閱公文，可透過表單進行調案申請操作，每次申請借調一般檔案以30天、機密檔案以7天為限。屆期如有繼續使用之必要時，應於期限屆滿前提出展期申請，展期次數至多3次，每次展期日數不得超過借調期限。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 附件容量
context: 附件容量上限為30MB，透過電子交換發文，附件超過10MB發文限制時，系統自動於電子發文附件欄位註記附件下載網址及下載認證碼，待收文機關收文人員收到電子公文時，自行至下載網站輸入公文文號及下載認證碼進行附件下載作業。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 簽核方式
context: 公文管理系統支援紙本公文和電子公文轉換，並僅限進行一次轉換。欲轉換簽核方式，請先勾選該筆公文後，點擊「轉紙本」或「轉電子」按鈕。若原始之紙本公文沒有影像檔，則無法轉換為電子簽核。當公文進行簽核方式轉換後，該公文必須重新經過簽核程序。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 承辦人-電子公文編輯製作
context: 當傳送電子公文流程時，必須在公文系統中選擇相關按鈕，例如：送件、會畢。並使用自然人憑證進行加簽。您需要先將自然人憑證插入讀卡機，然後在畫面中輸入憑證PIN碼，最後點選確定鈕。經由系統驗證PIN碼正確後，即可成功傳送公文。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文展期
context: 如果在詳細檢討後發現無法在規定的時間內完成案件處理，承辦人應在截止處理時限前提出展期申請。辦理公文展期的程序是在公文管理系統中填寫「公文展期申請單」，並提交給單位主管進行核准。公文展期次數以3次為限，展期天數扣除假日後，不得超過30天。如果收到的來文有特定期限，而無法按時完成處理，承辦人應按照規定辦理展期手續。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文系統教學
context: 公文管理系統操作教學請先登入系統，於首頁左側功能欄位中點選共用網站連結進入後，提供教學手冊及教學影音兩種形式，使用者可依需求及角色選擇欲學習之內容。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 承辦人-續辦
context: 承辦人如需修正已決行公文之稿面，點選續辦鈕後即可進行修正。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 會辦意見
context: 辦理線上簽核時，會辦單位對會辦公文如需要表示意見時，請於意見輸入區輸入意見。意見輸入區字數限制為250字，若超過字數，請使用office軟體表示意見並上傳為會辦附件。上傳檔案格式為word檔時請開啟追蹤修訂功能，方便檢視修正意見。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 個人資料
context: 如需修改公文管理系統中個人資訊之電話號碼欄位，請透過人事系統進行修正。公文系統內之個人電話號碼將於人事資料異動後同步更新。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文改分
context: 若單位登記桌或承辦人收到非自己單位業務承辦之公文時，經總收文溝通協調後，若仍沒有單位願意承辦，須由第一次分文收受單位之承辦人透過系統填寫表單來申請公文改分。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文副知
context: 承辦人若需將已決行之線上公文通知非此件公文流程中之指定人員，請勾選此筆公文並點選副知後，可選取需通知對象。如為紙本簽辦時，則將已決行之紙本公文掃描上傳後，以上述同樣方式進行副知。點選副知後，流程無法抽回或取消，副知公文僅為通知性質，無須簽辦。 副知公文於系統保留6個月。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文加會
context: 若受會單位認為公文有需要加會其他單位表示意見時，因受會單位不可修改承辦單位設定之流程。請與承辦人聯繫說明確認後，由會辦單位退原承辦人，由承辦單位進行加會。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 用印申請
context: 申請國營事業機構或公、民營公司申請例行業務著，請填寫用印申請單並列印出，併同擬用印之文件陳核授權主管決行後，送秘書處用印。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文檔號
context: 公文管理系統已匯入本機關所使用之檔案分類及保存年限區分表，承辦人無法自創檔號，請依業務性質從中選擇適合之檔號。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文銷號
context: 創號公文於流程尚未出單位前，可由承辦人自行勾選欲銷號之公文後，輸入銷號原因後辦理銷號。若需銷號公文流程已出單位則須填寫銷號申請單，申請單需由單位主管核決。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文併案
context: 公文須為相同簽核類型、公文性質、分類號且未結案的來文公文才可進行併案。於公文系統勾選欲併案的多份公文並點選併辦，選擇主案公文後點選確定完成併辦。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 代理設定
context: 於公文系統點選個人中的代理設定，勾選欲指派代理角色後點選預約代理，選擇代理起訖日期時間、代理人員後新增即可，並可於代理資訊頁籤查看。單位登記桌可於單位代理頁籤協助設定單位內人員之代理設定。若需取消代理，請至代理資訊/單位代理資訊頁籤，點選取消預約代理。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 單位登記桌-便箋
context: 目前公文系統中已無便箋範本，如需使用請改用其它公文範本，例如:便簽。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 單位登記桌-單位自存
context: 三層公文決行非發文之稿件決行完承辦人可以點選送單位自存。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 單位登記桌-單位待辦理
context: 單位登記桌需處理的公文會顯示於此並依狀態提供 相關功能按鈕， 總收文分辦或是其他單位會辦之公文 、單位公文待決行 、待單位發文、待改分以及送單位自存均放置於此公文匣 。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 限期公文
context: 如需查詢限期公文相關資料 ，可利用速別進行查詢，於速別欄位下拉後，選擇最下方之空白即代表限期公文 。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 稽催人員-表單查詢
context: 依其組織架構可查詢單位內之權限表單 。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 檔案查詢
context: 公文管理系統的檔案查詢(含舊檔)可依使用者之權限查詢系統內已編目案件、舊系統轉置案件、數位內容封裝內容、已歸檔紙本公文之影像掃描檔，並可透過檔案查詢進行調案申請。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 稽催人員-統計報表
context: 提供逾期未結案件稽催表、公文處理月報表、專案管制案件明細表、院本部各單位公文統計表、公文決行件數統計表、線上簽核統計表等相關稽催統計表功能，並可提供 PDF 、 TXT 、 CSV 、 DOC 、 DOCX 、 ODF 等格式下載。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 稽催人員-專案管制案件明細表
context: 以院本部為例，機關稽催人員檢查各單位公文處理時限及稽催研考作業時簽報秘書長核閱使用可查詢專案管制案件
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 稽催人員-公文線上簽核件數統計表
context: 可查詢期間內線上公文簽辦統計資料
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 稽催人員-稽催信
context: 系統於每週一下午5 :30開始寄發稽催信予承辦人及單位登記桌，隔週一下午 5 :30 寄發稽催信予主管稽催內容為提醒該單位公文即將到期或已逾期 。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 主管-中英文頁面
context: 系統可以個人偏好設定處隨時切換中英文頁面
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 行動簽核
context: 主管以行動裝置(指手機或平板)使用公文系統時，於院內網路連線狀態下可直接登入，非院內網路連線則需透過VPN連線登入使用。使用行動裝置簽核者，系統會預設使用臨時憑證，主管批核公文送出時，不需輸入自然人憑證PIN碼，待返回辦公室再批次以憑證封裝(補簽)。若採行動裝置批核公文，因有資訊安全議題考量，公文之附件不提供開啟。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 主管-加會
context: 加會功能提供二層以上主管使用。被加會之單位於會畢後，公文流程會先回到啟動加會之主管身上進行批核作業，批示後會依照預設流程往下一關送件。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 主管-附件修改
context: 若主管有修改附件，附件管理的版次會更新，系統附件清單，則會改變字體顏色為紅色作為標註，經修改後之附件，其註記之顏色將持續呈現至決行回承辦人，清稿後才顯示正常。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 憑證註冊
context: 透過院內行政服務網登入公文管理系統後，進入個人設定畫面，將憑證插入讀卡機中，於憑證註冊欄位點選註冊，輸入憑證密碼完成後按下儲存，憑證註冊狀態顯示為已註冊。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 憑證期限
context: 當公文系統出現憑證即將到期通知時，若憑證仍可辦理展期，請至MOICA 內政部憑證管理中心申請展期，每張卡片可展延一次。若憑證已屆期且無法展延者，需重新申請自然人憑證。有關憑證申請相關規定請參考內政部憑證管理中心網站(http://moica.nat.gov.tw)有關憑證申請、換發等補助請參考中央研究院推動公文線上簽核使用自然人憑證實施原則(https://www.sinica.edu.tw/CP/261)
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 歸檔規則
context: 依據中央研究院公文檔案管理作業要點第4點及第6點規定，公文應於辦畢5日內歸檔，應歸檔而未歸檔之案件，應由單位主管督促歸檔。檔案管理單位每2週清查逾期未歸案件並以書面查催，經3次查催仍未歸檔者，簽請權責長官議處。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文查詢
context: 公文管理系統的公文查詢可依使用者之權限查詢系統內所辦理之公文資訊，包含：公文流程，公文簽辦內容、本文及附件簽核資訊、數位內容封裝資訊等，預設查詢區間為1年內，可依需求逕行調整。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 公文逾期
context: 承辦人辦理的公文已逾期時，公文管理系統會於每週一17點30分寄發稽催信提醒承辦人及單位登記桌，每2週之週一17點30分寄發稽催信給單位主管，提醒該單位公文已逾期 。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 表單申請
context: 公文管理系統提供各式表單供使用者進行線上申請作業，依表單類型分為速別調整申請、密件等級變更申請、銷號申請、改分申請(紙本)、用印申請單、公文展期申請、專案管制申請、調案申請、延後歸檔申請、發文補發申請及權限申請(異動)單。使用時機請參閱承辦人操作手冊。操作手冊放置於公文系統中之共用網站連結下。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 公文管理系統
title: 偏好設定
context: 可依使用者需求於公文管理系統偏好設定中設定佈景主題、字體大小、搜尋方式、預設多職位模式、到件通知、語言等相關資訊。
url: https://edoc.apps.sinica.edu.tw/
contact: 秘書處文書科


category: 綜合業務
title: 檢舉管道
context: 問題反映或檢舉貪瀆不法的管道?有任何問題或興革意見，或發現任何涉及風紀或違法舞弊等情事，請您依以下聯絡管道主動向政風室反映，政風室依規定對檢舉人身分絕對保密：一、廉政檢舉專線電話：02-27899448二、廉政檢舉信箱：ethics@gate.sinica.edu.tw三、傳真專線電話：02-27824516
url: nan
contact: nan


category: 陽光法案
title: 公職人員財產申報
context: 本院有哪些公職人員需要辦理財產申報？依據《公職人員財產申報法》第2條及第4條規定，本院應進行財產申報之公職人員，依受理申報機關之不同，分述如下：一、向監察院申報之公職人員：本院院長、副院長及代表本院出任私法人之董事。二、向本院政風室申報之公職人員，包括：本院秘書長法制處處長學術儀器事務處處長國際事務處處長秘書處處長資訊服務處處長及科長智財技轉處處長及科長總務處處長及科長南院服務處處長及科長人事室主任主計室主任及科長政風室主任及科長
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員財產申報
context: 財產申報之種類有哪些？一、定期申報：每年申報一次，於11月1日至12月31日期間完成申報。二、代理申報：代理需申報職務滿3個月之日起，3個月內完成申報。三、就(到)職申報：應於就(到)職3個月內完成申報。四、卸(離)職或解除代理申報：應於喪失應申報之身分起2個月內，將卸(離)職或解除代理當日之財產情形申報。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員財產申報
context: 未於期限內完成申報或申報不實，會有哪些影響？依據《公職人員財產申報法》第12條第3項規定，無正當理由未依規定期限申報或故意申報不實者，處新臺幣6萬元以上，120萬元以下罰鍰。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員財產申報
context: 如何進行財產申報？申報義務人可使用紙本申報表向受理申報機關申報，亦可透過公職人員財產申報系統進行財產申報。目前全力推動線上系統作業，以符合環保無紙化理念。申報系統連結如下：https：//pdps.nat.gov.tw/
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員財產申報
context: 申報義務人該如何查詢自己的財產資料？申報義務人可利用財產申報授權服務，此服務係透過網路介接方式，向政府機關、金融機構及保險公司等，取得申報義務人之財產資料，即可使用查得之資料進行申報。如無意願利用授權服務，申報義務人則需自行前往前述政府機關、金融機構及保險公司等處查閱蒐集財產資料進行申報。建議申報義務人得多加利用財產申報授權服務，免去查詢財產資料之奔波。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員財產申報
context: 如果有意願使用授權服務，該如何辦理授權？法務部財產申報擴大授權服務，自112年起提供每年度共8批次申報授權服務。於每批次財產申報授權服務開始前，政風室會詢問尚未授權之申報義務人有無授權意願。如有授權意願，申報義務人可透過財產申報系統進行授權，申報義務人配偶則可透過紙本或財產申報系統完成授權，政風室將隨時提供協助。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 公職人員利益衝突迴避法適用主體涵蓋了那些人？依公職人員利益衝突迴避法第2條規定：本法所稱公職人員，其範圍如下：一、總統、副總統。二、各級政府機關（構）、公營事業總、分支機構之首長、副首長、幕僚長、副幕僚長與該等職務之人。三、政務人員。四、各級公立學校、軍警院校、矯正學校校長、副校長；其設有附屬機構者，該機構之首長、副首長。五、各級民意機關之民意代表。六、代表政府或公股出任其出資、捐助之私法人之董事、監察人與該等職務之人。七、公法人之董事、監察人、首長、執行長與該等職務之人。八、政府捐助之財團法人之董事長、執行長、秘書長與該等職務之人。九、法官、檢察官、戰時軍法官、行政執行官、司法事務官及檢察事務官。十、各級軍事機關（構）及部隊上校編階以上之主官、副主官。十一、其他各級政府機關（構）、公營事業機構、各級公立學校、軍警院校、矯正學校及附屬機構辦理工務、建築管理、城鄉計畫、政風、會計、審計、採購業務之主管人員。十二、其他職務性質特殊，經行政院會同主管府、院核定適用本法之人員。依法代理執行前項公職人員職務之人員，於執行該職務期間亦屬本法之公職人員。 
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 哪些人是公職人員的關係人？依公職人員利益衝突迴避法第3條，本法所定公職人員之關係人，其範圍如下：一、公職人員之配偶或共同生活之家屬。二、公職人員之二親等以內親屬。三、公職人員或其配偶信託財產之受託人。但依法辦理強制信託時，不在此限。四、公職人員、第一款與第二款所列人員擔任負責人、董事、獨立董事、監察人、經理人或相類似職務之營利事業、非營利之法人及非法人團體。但屬政府或公股指派、遴聘代表或由政府聘任者，不包括之。五、經公職人員進用之機要人員。六、各級民意代表之助理。前項第六款所稱之助理指各級民意代表之公費助理、其加入助理工會之助理及其他受其指揮監督之助理。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 公職人員本人或其配偶、二親等以內親屬擔任負責人之非營利事業，是否成為公職人員之關係人？公職人員、其配偶、共同生活之家屬或二親等內親屬擔任社團法人、財團法人之董事、監察人，並與公職人員服務之機關或受其監督之機關交易者，所在多有。現行僅營利事業受本法規範，本次修正於第3條第1項第4款將非營利之法人及非法人團體均納入關係人之範疇，以求周延。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 公職人員自行迴避後，需踐行何種程序？公職人員知有利益衝突之情事者，應即自行迴避，並應以書面通知相關機關。民意代表應通知各該民意機關。第2條第1項第6款、第7款之公職人員，應通知指派、遴聘或聘任機關。其他公職人員，應通知其服務之機關團體。如應迴避之公職人員為機關首長時，為免迴避流於形式，爰規定應通知其服務機關團體及其上級機關團體。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 公職人員若有應自行迴避卻未迴避，相關機關應如何處理？依本法第9條規定，公職人員服務之機關團體、上級機關、指派、遴聘或聘任機關知公職人員有應自行迴避而未迴避情事者，應依職權令其迴避。基於行政上之監督關係，應由機關團體首長作成決定為之。而應迴避者為機關首長且無上級機關，由首長之職務代理人為之。但法律另有規定者，從其規定。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 本法請託關說禁止之規範對象及禁止關說範圍為何？現行條文係以公職人員之關係人為受規範之對象，目的在於避免公職人員之關係人利用公職人員之職權或職務影響力作為圖謀私利之工具，禁止關係人不得向「公職人員服務或受其監督之機關團體人員」以請託關說或其他不當方法，圖其本人或公職人員之利益。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公職人員利益衝突迴避法
context: 公職人員或其關係人是否仍受交易行為禁止之規範？公職人員或其關係人，倘全然無法與公職人員服務或受其監督之機關團體為交易或補助，恐失之過苛及過度限制人民之財產權與工作權，爰於本法第14條第1項增列但書排除規定如下：一、依政府採購法以公告程序或同法第一百零五條辦理之採購。二、依法令規定經由公平競爭方式，以公告程序辦理之採購、標售、標租或招標設定用益物權。三、基於法定身分依法令規定申請之補助；或對公職人員之關係人依法令規定以公開公平方式辦理之補助，或禁止其補助反不利於公共利益且經補助法令主管機關核定同意之補助。四、交易標的為公職人員服務或受其監督之機關團體所提供，並以公定價格交易。五、公營事業機構執行國家建設、公共政策或為公益用途申請承租、承購、委託經營、改良利用國有非公用不動產。六、一定金額以下之補助及交易。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9452


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 行政機關(構)間之互動是否應受本規範約束？一、本規範係規範公務員個人行為：條文內容皆以公務員面對受贈財物、飲宴應酬、請託關說、兼職、出席演講等涉及公務倫理行為為中心，明定各類標準及處理方式。二、政府機關（構）間之互動，非本規範之對象：政府機關（構）間之參訪、拜會及聯誼等活動因皆係公開為之，且為多數人所得共見共聞，並無利益衝突之虞，非本規範之對象。至於與政府機關（構）以外之個人、法人、團體或其他單位互動時，則需考量有無本規範第2點第2款所稱之與其職務有利害關係之情形，依本規範相關規定處理。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 本規範第2點第3款但書規定：「同一年度來自同一來源受贈財物以新臺幣1萬元為限」，所稱「同一來源」為何？同一來源指出於同一自然人、法人或團體而言。如係出於不同之個人或法人；或一為自然人一為法人或團體，均非所謂「同一來源」。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 某所中心公務員/研究人員結婚，某立法委員致贈禮金有無金額限制？反之，如有立法委員子女結婚，公務員/研究人員可否致贈賀禮？一、立法委員致贈禮金給公務員部分：（一）立法委員對各部會有監督之權，二者有職務上利害關係：依據「立法院職權行使法」規定（第16條至第28條參照），立法院有聽取行政院報告及質詢之權限，行政院暨所屬各部會須對立法委員提出報告及接受質詢，因此，立法委員與各部會之間有職務上利害關係（本規範第2點第2款參照）。（二）公務員因結婚受贈財物，市價以不超過正常社交禮俗標準：公務員得接受餽贈之金額，以立法委員個人不超過新臺幣3仟元，如立委偕配偶前往以二人名義致贈，得接受不超過新臺幣6仟元之禮金，同一年度來自於同一立法委員名義以不超過新臺幣1萬元為限。二、立法委員子女結婚，公務員/研究人員贈送賀禮部分：（一）本規範重點在於公務員收受與其職務有利害關係者之餽贈財物：公務員贈送他人財物部分，並無明文限制。（二）對於與其職務有利害關係者之互動仍應審慎：本規範目的在引導公務員廉潔自持，避免外界質疑。因此，公務員謹慎妥處與其職務有利害關係之互動，建議比照本規範所定之各類標準。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 公務員參加之飲宴應酬，如無職務上利害關係，是否意味可以恣意為之？依據本規範第7點第2項規定，公務員受邀之飲宴應酬，雖與其無職務上利害關係，而與其身分、職務顯不相宜者，仍應避免。例如邀宴者係黑道大哥、股市作手或邀宴地點係有女陪侍之特種場所等，均與公務員之身分、職務顯不相宜。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 公務員因生日，獲長官致贈蛋糕，可否接受？另若機關首長生日，部屬合資贈送蛋糕，可否收受？一、公務員獲長官致贈蛋糕，屬長官對部屬之慰問範疇：雖長官與該名公務員間，有指揮監督關係，係與其職務有利害關係，惟該等行為屬長官之慰問，為本規範所允許（本規範第2點第2款、第4點第2款）。二、部屬合資贈送蛋糕給長官，長官可以接受者限於市價新臺幣500元以下（本規範第4點第3款前段參照）。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 公務員對於與其職務有利害關係者餽贈財物，該如何處理？一、原則：對於與其職務有利害關係者餽贈財物，原則上應予拒絕。二、例外：但有下列情形之一，且係偶發而無影響特定權利義務之虞時，得受贈之：（一）屬公務禮儀。（二）長官之獎勵、救助或慰問。（三）受贈之財物市價在新臺幣五百元以下；或對本機關（構）內多數人為餽贈，其市價總額在新臺幣一千元以下。（四）因訂婚、結婚、生育、喬遷、就職、陞遷異動、退休、辭職、離職及本人、配偶或直系親屬之傷病、死亡受贈之財物，其市價不超過正常社交禮俗標準。三、處理程序：（一）3日內處理：除有本規範第4點但書規定之情形外，應予拒絕或退還，並簽報其長官及知會政風機構；無法退還時，應於受贈之日起3日內，交政風機構處理。（二）政風機構建議：政風機構應視受贈財物之性質及價值，提出付費收受、歸公、轉贈慈善機構或其他適當建議，簽報機關首長核定後執行。（三）政風機構登錄建檔：政風機構受理受贈財物事件之知會或通知後，應即登錄建檔，至登錄表，其要項包含公務員與受贈財物者之基本資料、事由、事件內容大要、處理情形與建議及簽報程序。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 本規範所稱「與其職務有利害關係」意義為何？一、與其職務有利害關係，指個人、法人、團體或其他單位與本機關（構）或其所屬機關（構）間，具有下列情形之一者：（一）業務往來、指揮監督或費用補（獎）助等關係。（二）正在尋求、進行或已訂立承攬、買賣或其他契約關係。（三）其他因本機關（構）業務之決定、執行或不執行，將遭受有利或不利之影響。二、舉例說明：（一）業務往來：特定行業或團體存在目的係居間、代理或協助自然人、法人等與政府機關有互動往來者。如八大行業與警察機關、律師與檢察機關或法院、地政士（代書）與國有土地管理機關或地政機關、會計師或代理記帳業者與稅務機關、建築師或技師與建築管理機關、報關行與海關、代檢業者與監理機關、防火管理人或消防技術士與消防機關等。（二）指揮監督：如上級機關與所屬機關、長官與部屬、縣市議員與縣市政府、立法委員與行政院各部會、金融監督管理委員會與金融機構、經濟部與公司行號、交通部與交通事業機關等。（三）費用補（獎）助：如文建會補助某藝文團體、內政部獎勵某公益團體、青輔會補助青創會、新聞局補助某藝術團體等。（四）正在尋求、進行或訂立承攬、買賣或其他契約關係：如機關正在辦理勞務或財物採購招標作業，某廠商擬參與投標、已參與投標或已得標均屬之。（五）其他契約關係：如與機關簽訂租賃契約等。（六）其他因本機關（構）業務之決定、執行或不執行，將遭受有利或不利之影響：如公務員受理民眾之申請案；或公務員執行檢查、取締、核課業務之對象等。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 本要點第5點第1項規定「請託關說事件，應由被請託關說者於三日內向所屬機關政風機構登錄」，「三日內」應如何計算？所稱三日內，依據「行政程序法」第48條規定，其始日不計算在內；期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以其該日之次日為期間之末日。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 陽光法案
title: 公務員廉政倫理規範
context: 「行政院及所屬機關機構請託關說登錄查察作業要點」於101年9月7日施行後，公務員遇有「請託關說」時，是否僅依本要點處理即可，無需再依「公務員廉政倫理規範」相關規定辦理？規範對象遇有「請託關說」時，可先檢視事件內容，如涉有符合本要點第3點規定時，受理登錄人員應依規定於請託關說登錄作業系統登錄；如請託關說事件內容尚未能判定有無符合本要點第3點規定，或雖不符合本要點第3點規定，惟符合「公務員廉政倫理規範」規定時，可依該規範第11點規定辦理登錄，但無需登錄於請託關說登錄作業系統。
url: nan
contact: 政風室 02-2789-9449


category: 交通
title: 院區停車
context: 進入中央研究院院區之汽車，除公務、國定例假日或情況特殊經中央研究院核准者外，應依下列標準繳交通行費： 定期收費：一般收費區每年新臺幣2800元。優惠收費區每年新臺幣1400元。限中研院員工申請。 計時收費：收費時段為上班日之7時至22時，每小時新臺幣20元，第1小時未滿30分鐘者，免收費用，自第2小時起，每小時未滿30分鐘，以半小時新臺幣10元計費，超過30分鐘後，以1小時新臺幣20元計費。  定期收費申請，請至總務處網頁下載停車證申請表，填寫後洽單位窗口核章，再送總務處申請，核准後將另行通知領取停車證及繳費。  院區汽車通行及停放違規之處理方式如下： 紀錄車輛違規情形外，得加鎖並加收通行費新臺幣200元整。 使用過期通行證者，應自期限日之翌日，依計時收費標準收費；偽(變)造通行證者，應自所偽(變)造通行證之日起，依計費收費標準收費。拒繳者，在一定期間內，暫停其汽車在院區通行、停放之權利。  院區機車通行管理方式： 除警局、駐警小隊之公務巡邏車、身障機車外，其餘機車一律不准在院區內通行。 除緊急事件經特准進入院區之機車外，其餘機車應停駐指定之機車專用停車場。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/167917
contact: 02-2789-9432


category: 交通
title: 車輛充電
context: 中央研究院於人文社會科學館地下2樓停車場停車格，設置3組電動汽車交流型慢充充電柱，提供持有本院停車證之院內同仁(電動汽車)使用。  汽車充電柱收費方式以「員工識別證」進行開通與儲值，經由充電柱感應識別證作為收費扣款之依據，適用規格、收費標準及申請方式，詳見總務處網頁「中央研究院院區電動汽車充電柱停車格收費及使用說明」。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/180467
contact: 02-2789-9432


category: 交通
title: 交通資訊
context: 有關中央研究院所在位置、各種交通資訊及院區導覽簡介，請參閱：https://www.sinica.edu.tw/CL/9  中央研究院學術專車相關資訊，連結：https://dga.sinica.edu.tw/pages/3030  中央研究院所在地址 11529 台北市南港區研究院路二段128號  中央研究院景點或設施可參考院區導覽地圖https://file.apps.sinica.edu.tw/filepool/asweb/file/2023/2605xVrmDnbrVzHHAKAYtAeZ/asmap-00.pdf
url: https://www.sinica.edu.tw/Paragraph/10
contact: 02-2789-9730


category: 經費
title: 捐贈規範
context: 中央研究院為辦理受贈收入之收支管理，特訂定中央研究院受贈收入收支管理要點。  受贈收入，係指中央研究院無償收受之動產、不動產及其他一切有財產價值之權利，包含現金、有價證券、固定資產等。  中央研究院接受之捐贈，一切收支均應納入中央研究院科學研究基金管理，未指定用途者，受贈收入由院本部統籌運用；有指定用途者，其用途應與中央研究院學術研究發展有關。不接受有爭議、執行困難及與學術研究無關之捐贈。 捐贈除法令另有規定外，不得附加中央研究院相關義務負擔。 中央研究院接受捐贈不得與捐贈者有不當利益聯結。指定用途之捐贈，如指定予中央研究院研究人員及研究技術人員個人、其主持實驗室或其進行中研究計畫等，應依中央研究院利益衝突管理要點相關規範辦理。  受贈收入為現金時，應匯入中央研究院指定專戶確實交付中央研究院收受；為現金以外之動產及不動產者，中央研究院管理及使用單位應確實點交或辦妥所有權移轉登記，依財物產籍管理作業程序處理，每年實施定期盤點及不定期抽查。  各所（中心）對指定用途之受贈收入應設專帳管理，受贈收入並應每半年提報院本部經費使用情形。受贈收入之現金單筆達新臺幣300萬元或累積金額達新臺幣500萬元以上時，中央研究院得視需要要求各所(中心)成立管理委員會進行管理。  中央研究院應自受贈之現金收入提撥5%作為管理費用，由中央研究院統籌運用，但下列各項，得免收管理費用： 提供學生之獎助學金。 提供學術研究獎項之獎金。 指定興建或修繕工程。 其他經中央研究院核定者。  受贈收入得支應之用途如下： 指定用途受贈收入，得依其指定用途專款專用。 講座經費。 研究獎勵。 出國及出席國際會議相關費用。 舉辦研討會之相關費用。 編制內人員法定待遇以外之給與，以及編制外人員之人事費。 辦理自籌收入業務有績效人員之工作酬勞。 公務車輛增購、汰換及租賃。 興建或修繕工程。 與受贈收入有關之項目。 其他與中央研究院學術研究發展直接相關之項目。  指定用途之受贈收入，變更用途須經原捐贈者（或代理人）同意。但原捐贈目的已達成、或捐贈用途不存在，或捐贈款項連續5年未動支者，中央研究院得變更用途轉由院本部或所（中心）統籌運用。  受贈收入收支之執行、保管及運用，應依相關法令規定辦理。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/290
contact: 02-2789-8047


category: 經費
title: 捐贈方式
context: 依「中央研究院受贈收入收支管理要點」規定，捐贈用途應與本院學術研究發展有關。  中央研究院不得接受有爭議、執行困難及與學術研究無關之捐贈。  捐贈前建議可先與欲捐贈之中央研究院相關學術單位窗口聯繫確認(可洽總機02-27822120~9)  捐贈時再至以下帳戶匯入捐贈款 銀行：台灣土地銀行南港分行 戶名：中央研究院科學研究基金401專戶 帳號：004056030625  請填妥中央研究院捐款聲明書(https://dga.sinica.edu.tw/posts/155196)，併同匯款證明，提供給捐贈的單位窗口。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/155196
contact: 02-2789-8047


category: 經費
title: 財物管理
context: 財物之定義依行政院主計總處，所稱財物，乃財產及物品之總稱：  財產定義：包括供使用土地、土地改良物、房屋建築及設備、暨金額1萬元以上且使用年限在2年以上之機械及設備、交通及運輸設備及什項設備，惟圖書館典藏之分類圖書仍依有關規定辦理。  物品：係不屬於前述財產之設備、用具，包括非消耗品及消耗用品。  各機關財物報廢分級核定金額依行政院主計總處「各機關財物報廢分級核定金額表」，網址如下(https://www.dgbas.gov.tw/public/Data/971516595SQKUP4R8.pdf)。  財產減損，應依規定程序辦理，其方式如下：移交、撥出、報廢、損失、贈與。  財產減損經奉核定後，財產管理單位應填具財產減損單，辦理財產減損之登記。  財產減損後報廢之財產，不再以財產列管，其後續處理經評估後，得依下列方式處理： 變賣：已失使用效能，而尚有殘餘價值者。 再利用：失其固有效能，而適合別項用途者或其整件中有部分附屬設備，於拆除後可供使用者。 轉撥：可無價轉讓他人使用者。 交換：可與其他機關或公營事業交換使用者。 銷毀或廢棄：毫無用途者。不動產以外之財產變賣，其變賣及估價作業，應依各機關奉准報廢財產之變賣及估價作業程序辦理。  國有財產移入、移出處理程序如下，依國有財產作業要點第16點，國有不動產以外之財產，經主管機關核准撥給中央政府機關者，財產管理單位應填 製「財產撥出單」一式三份，用印後一份留存，其餘二份連同移撥財產之財產卡相關資料，送交撥入機關會同用印後，由撥入機關留存一份，據以填製財產增加單，一份退還撥出機關據以填製財產減損單，依規定程序登入帳卡，註銷產籍。
url: https://dga.sinica.edu.tw/pages/1427
contact: 02-2789-9994


category: 住宿
title: 宿舍資訊
context: 新聘研究人員及研究技術人員得於到任5年內隨時借用新聘學人宿舍，借用期間7年。網址：https://dorm.apps.sinica.edu.tw/  研究人員及研究技術人員得申請一般多房間職務宿舍及單房間職務宿舍，將於每年8-9月函文各所、中心通知各符合資格人員統一申請借用次一年度之宿舍，本院將函文通知積分排序結果，若有空出宿舍，將依序通知借用。 特聘研究員、新聘研究員、現任所長及經院長專案核准者得隨時借用資深學人宿舍，借期6年，但擔任所長職務其任期超過6年者，以任期為準。 各宿舍借用申請，需經由各所、中心正式發文申請，請洽各所、中心宿舍承辦人辦理。  借用宿舍需支付相關費用。規定詳閱「中央研究院宿舍收費基準」。 網址：https://dga.sinica.edu.tw/posts/78696  宿舍不提供家具及家電等設備，宿舍有停車場可申請付費借用、網路可向資訊服務處申請免費使用。  有關退宿應辦理事項如下： 借用人辦理退宿時請清除留置於宿舍之物品及大型廢棄物，回復宿舍原狀並騰空辦理交還。 廚房流理檯、抽油煙機、瓦斯爐、熱水器屬中央研究院財產請保留，勿拆除或帶走。 拆除冷氣時請將冷氣管線一併移除。 如設籍宿舍地址，請至戶政事務所辦理戶籍遷出登記，南港區戶政事務所地址：北市南港區南港路1段360號4樓。 歸還宿舍鑰匙時應檢具截至退宿日止之水、電、瓦斯費用(結清前請先拍下各錶的使用度數)，結清後的收據影本交由各所、中心宿舍承辦人發函辦理退宿事宜。  水、電、瓦斯公司地址如下： A.台北自來水事業處地址：北市光復北路266號 B.台灣電力公司地址：北市南港區南港路2段157號 C.欣湖天然氣公司地址：北市內湖區新湖二路2段180號5樓  請透過各所、中心宿舍承辦人了解各棟宿舍的地理位置及交通方式。
url: https://dorm.apps.sinica.edu.tw/
contact: 02-2789-8068 02-2789-8705


category: 通訊
title: 行動電話通信費補助
context: 中央研究院補助員工行動電話通信費，應依照「行政院及所屬各機關行動電話通信費處理原則」及「中央研究院行動電話通信費處理原則補充規定」辦理。  中央研究院院長及副院長之宿舍電話通信費由中央研究院支應；職務及單身宿舍之電話通信費由借用人自行負擔。  中央研究院各單位人員之住宅家用電話通信費，自行負擔。  中央研究院負擔行動電話通信費之對象，包括院長、副院長；學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書；研究所所長、副所長；研究所籌備處主任、副主任；研究中心主任、副主任；秘書長、副秘書長、各處、室、中心單位主管；院長、副院長及秘書長之專屬駕駛。  因特殊業務之承辦人，得專案簽請院長或其授權人員核定後比照之。  中央研究院負擔行動電話通話費之限額： 院長、副院長及院本部秘書長全額補助。 學術諮詢總會執行秘書、副執行秘書；研究所所長、副所長；研究所籌備處主任、副主任；研究中心主任、副主任；副秘書長、各處、室、中心單位主管等，每月補助新臺幣1000元。 院長、副院長及秘書長之專屬駕駛每月補助新臺幣500元。 如因業務特殊得專案簽請院長或其授權人員核定後補助之。  業務特殊需申請電話通信費請提交中央研究院補助行動電話通信費申請表，表單內容請參考以下網址 (https://dga.sinica.edu.tw/posts/78974)  以上所有由中央研究院負擔行動電話通信費之門號，應以中央研究院名義登記。  中央研究院行動電話通信費處理原則補充規定詳細內容請參考以下網址 (https://dga.sinica.edu.tw/posts/78724)
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/78974
contact: 02-2789-9977


category: 館場
title: 幼兒園
context: 中央研究院附設臺北市私立幼兒園共設有小班、中班、大班及混齡班共4班，每班30名幼兒，每年4月下旬公告招收小班及混齡班新生，招收對象為滿3-6歲之幼兒，以學籍年齡（以臺北市教育局公佈每學期入學年齡為準）換算足歲幼兒入學。網址：https://kindergarten.sinica.edu.tw/
url: https://kindergarten.sinica.edu.tw/
contact: 02-2787-1451


category: 館場
title: 托嬰中心
context: 托嬰中心委託協會營運管理，招收對象為滿2足月至未滿2足歲之幼兒35名，提供本院同仁托嬰需求。電話：02-2790-8009
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/142031
contact: 02-2790-8009


category: 館場
title: 學術活動中心
context: 中央研究院學術活動中心位於台北市南港區，交通資訊詳如網頁說明(https://www.sinica.edu.tw/CL/9)  學術活動中心網址：https://dga.sinica.edu.tw/posts/78725  學術活動中心設置120間客房、1間劇院型大禮堂及5間會議室。  中央研究院不定期於學術活動中心舉辦藝文活動，相關訊息可參考中央研究院網頁。(https://www.sinica.edu.tw/ch)  學術活動中心內美食街依各廠商推出多樣性餐點，最新進駐廠商名單可參考學術活動中心網頁。(https://dga.sinica.edu.tw/pages/1391)  學術活動中心客房中央研究院員工享有院內價訂房(https://dga.sinica.edu.tw/posts/78730)  學術活動中心各餐廳廠商提供的員工優惠價，請參考學術活動中心網頁。(https://dga.sinica.edu.tw/pages/1391)  有關學術活動中心的最新資訊請進入中研院學術活動中心網頁，點選最新消息。(https://dga.sinica.edu.tw/pages/1389)
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/78725
contact: 02-2785-2717#9


category: 館場
title: 蔡元培紀念館
context: 蔡元培紀念館在胡適院長任內籌資興建，並於1960年落成，是本院早年召開院士會議及評議會的所在地。  地址: 11529台北市南港區研究院路二段128號，中央研究院院內  蔡元培紀念館位在中央研究院院內，沿著數理大道直行，自資訊科技創新研究中心旁斜坡上行即可找到目的地。  蔡元培紀念館文獻庫開館時間：週三及週四10：00~16：00；國定假日、連假休館。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/116964
contact: 02-2785-2717#4028


category: 館場
title: 嶺南美術館
context: 嶺南美術館展出嶺南畫派近百年來的作品，觀眾可以藉此了解嶺南畫派的起源與發展。  嶺南美術館開館時間週二至週五12：30~16：30；週六10：00~12：00、12:30~16:30；週日、週一及國定假日休館。  嶺南美術館網址：https://lnfam.sinica.edu.tw
url: https://lnfam.sinica.edu.tw
contact: 02-2789-9937


category: 館場
title: 綜合體育館
context: 綜合體育館提供的運動設施包括籃(排)球場、網球場、羽(桌)球場、健身房、韻律教室、PU室內慢跑道、標準游泳池等。  員工在綜合體育館可以享受院內優惠價，詳請請連結網址參考收費價目表。(https://dga.sinica.edu.tw/pages/1396)  綜合體育館設施開放時間：每日上午 06：00至晚上22：00 。 綜合體育館泳池開放時間：每日上午 06：00至晚上21：30 。 綜合體育館泳池清潔時間：每日上午11：30至12：00及16：30至17：00。 綜合體育館休館時間：每週一早上06：00至中午12：00及春節休館。  綜合體育館僅供場地租借，沒有開設課程。  以院內電子信箱上網註冊帳號後即可自行線上租借場地。(https://gym.dga.sinica.edu.tw/login.html)  院內有韻律組康樂會，有定期開設韻律課程可利用。  室內慢跑道位於綜合體育館2樓，內圈138公尺、中圈144公尺、外圈150公尺。  綜合體育館有開放一般民眾使用相關價位，請參考體育館網頁收費價目表。(https://dga.sinica.edu.tw/pages/1396)  中央研究院員工請攜帶識別證進入綜合體育館使用，可憑證收取院內優惠價。  綜合體育館僅開放1樓大廳可食用輕食，其餘各設施皆有規範，不得攜帶飲料、食品入場，礦泉水及運動飲料除外並請小心飲用。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/78849
contact: 02-2785-2717#7328


category: 健康
title: 醫務室
context: 中央研究院醫務室地點位於綜合體育館1樓，上班時間可辦理預約看診登記、健康衛生諮詢及緊急傷病處理等相關事項。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/78878
contact: 02-2789-9437


category: 健康
title: 臨場健康服務
context: 臨場健康服務為透過健康服務醫護人員共同參與職場安全衛生推動，有助於預防職業災害及職業病的發生，亦可提升勞工的身心健康與工作能力。  中央研究院依據 勞動部 勞工健康保護規則 訂定 中央研究院四大健康保護及預防計畫，並依各單位需求辦理勞工臨場健康服務。  中央研究院各單位可視需要填報 中央研究院健康服務申請表 提出申請臨場健康服務。  中央研究院四大健康保護及預防計畫 及 中央研究院健康服務申請表 下載頁面如後(https://ehsmd.dga.sinica.edu.tw/posts/141472)
url: https://ehsmd.dga.sinica.edu.tw/posts/141472
contact: 02-2789-8862


category: 安全
title: 實驗室人員環安衛教育訓練
context: 實驗室人員環安衛教育訓練課程資訊請參閱環安科網站(https://ehsmd.dga.sinica.edu.tw/posts/141519)
url: https://ehsmd.dga.sinica.edu.tw/posts/141519
contact: 02-2789-2667


category: 安全
title: 災害事故應變通報
context: 災害事故應變通報流程請參閱(https://ehsmd.dga.sinica.edu.tw/posts/141518)
url: https://ehsmd.dga.sinica.edu.tw/posts/141518
contact: 02-2789-9475


category: 工程
title: 高低壓用電、電話業務、路燈巡檢、水電修繕
context: 總務處水電房專責中央研究院院區高低壓用電設備維護，以及院區電話、路燈巡檢、水電設備等小型修繕工作。 如有上述院區電話、路燈故障、電梯維護等問題，敬請洽詢總務處營繕科水電房，電話02-2789-9708。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/184164
contact: 02-2789-9708


category: 工程
title: 重大工程
context: 南部院區計畫為中央研究院近期重點計畫，如有興建階段相關問題，敬請洽詢總務處營繕科，電話02-2789-9430、02-2787-2616、02-27872624。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/170387
contact: 02-2789-9430 02-2787-2616 02-2787-2624


category: 工程
title: 土建維護
context: 如有中央研究院院區道路破損、建築物修繕通報等院內土木建築相關問題，敬請洽詢總務處營繕科，電話02-2789-9996、02-2787-2560。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/184164
contact: 02-2789-9996 02-2787-2560


category: 工程
title: 機電維護
context: 如有空調設備故障通報等中央研究院院內機電相關問題，敬請洽詢總務處營繕科，電話02-2789-8717、02-2787-2566。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/184164
contact: 02-2789-8717 02-2787-2566


category: 工程
title: 整體規劃
context: 中央研究院院區建築及環境整體規劃，將改變院區以往零星式之改建新建方式，訂定全院性建築及景觀設計原則，並奠定未來短、中、長期建築更新計畫之執?基準及因應對策。
url: https://dga.sinica.edu.tw/posts/170385
contact: 02-2789-8716


category: 工程
title: 公共藝術
context: 中央研究院公共藝術網址如下(https://publicart.dga.sinica.edu.tw/)
url: https://publicart.dga.sinica.edu.tw/
contact: 02-2789-8714


category: 交通
title: 交通資訊
context: 中央研究院南部院區所在地址 711010臺南市歸仁區歸仁十三路一段100號， 交通資訊： (一)步行：由高鐵臺南站1號出口出站，沿歸仁十三路一段步行約15~20分鐘，南部院區即在右前方。 (二)公車： 搭乘公車紅14線至「中央研究院南部院區」，即可抵達南部院區。 搭乘公車62路、H31、綠16、紅3及紅14線至「高鐵台南站」，沿歸仁十三路一段步行約15~20分鐘，南部院區即在右前方。 詳細時刻表請洽大臺南公車網站(https://2384.tainan.gov.tw/newtnbusweb/index.html?Lang=cht)。 (三)火車 搭乘沙崙線至「沙崙」，出站後沿歸仁十三路一段步行約15~20分鐘，南部院區即在右前方。 (四)高鐵 臺南高鐵站下車，由高鐵臺南站1號出口出站，沿歸仁十三路一段步行約15~20分鐘，南部院區即在右前方。 (五)自行開車 86快速道路→下11大潭交流道→朝大潭前進→左轉進入高鐵大道→順行進入武當路→左轉歸仁十二路→直行進入歸仁十三路一段，南部院區即在右前方。
url: https://dscs.sinica.edu.tw/pages/3215
contact: 06-2163633


category: 住宿
title: 宿舍資訊
context: 有關南部院區住宿資訊請參閱： https://dscs.sinica.edu.tw/pages/4401
url: https://dscs.sinica.edu.tw/pages/4401
contact: 06-2163641


category: 交通
title: 停車資訊
context: 有關南部院區停車資訊請洽郭小姐 06-2163632 Email ：knight@gate.sinica.edu.tw
url: https://dscs.sinica.edu.tw/pages/4234
contact: 06-2163632


category: 館場
title: 南部院區人文及社會研究基地數位圖書檔案室
context: 南院數位圖檔室為中研院本院資源服務的延伸，中研院各所採購之電子資料庫95%以上可於數位圖檔室使用，可參閱中研院圖書館線上資料庫清單。另外，數位圖檔室同時整合提供人文組各所重要的數位典藏資源，例如：史語所「內閣大庫」、「善本古籍」資料庫；近史所檔案館館藏資源系統；臺史所檔案館「臺灣史檔案資源系統」。「數位圖檔室」提供「一站式」的資源服務，歡迎各界蒞臨使用本院人文組各所豐富的數位研究資源。 開放時間：週一、週三-13：30~17：00 週二、週四-9：00~12：00、13：30~17：00 地址：臺南市歸仁區歸仁十三路一段100號綜合大樓3樓 電話：06-2163800 FB：https://www.facebook.com/profile.php?id=61558611787406  詳情請參閱：https://dscs.sinica.edu.tw/posts/183372
url: https://dscs.sinica.edu.tw/posts/183372
contact: 6-2163800


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(一)禁止類
context: 中研院研究人員及研究技術人員，除法令另有規定外，不得兼任他項公職。所稱公職係指各級民意代表、中央與地方機關之公務員及其他依法令從事於公務者。  中研院研究人員及研究技術人員，除法令另有規定外，不得兼任領證職業及其他反覆從事同種類行為之業務，所稱領證職業係指有專屬管理法規，領有執照或證書始能執行業務，並受目的事業主管機關監督之職務。但有下列情事，且未影響本職工作者，不在此限： (一)於工作時間以外，從事社會公益性質之活動或其他非經常性、持續性之工作。 (二)經中研院依程序審查認定屬教學或研究工作範疇。  中研院研究人員及研究技術人員，除兼任學術期刊、叢書及教育部訂定之課程綱要編輯教科用書出版組織，未涉有經營業務之職務外，不得兼任其他營利事業職務。但擔任特定營利事業職務經中研院事先核准者，不在此限。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(二)特別許可類
context: 中研院研究人員及研究技術人員經中研院事先核准得擔任下列營利事業職務： (一)經公股股權管理機關(構)指派代表公股或遴薦兼任政府直接或間接投資事業之董事、監察人或相類似職務。 (二)主要研發技術提供者擔任與中研院訂有科技移轉契約之新創公司董事，且兼任期間須在契約有效期限內。 (三)主要研發技術提供者運用中研院研發成果參與創辦新事業而擔任發起人。但兼任中研院行政職務之研究人員及研究技術人員不得擔任之。 (四)與中研院訂有產研合作契約之國營事業、已上市(櫃)公司、金融控股公司百分之百持有之銀行、票券、保險及綜合證券商等子公司、經董事會或股東會決議規劃申請上市(櫃)之未上市(櫃)公開發行公司等之獨立董事。但兼任中研院行政職務之研究人員及研究技術人員不得擔任之。 (五)為科學研究業務需要擔任與中研院訂有契約之營利事業非執行經營業務之職務，且兼任期間須在契約有效期限內。但非與中研院簽訂科技移轉或資助研究契約者，同一營利事業兼任期間以1年為限，得延長1年。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(二)特別許可類-解任登記
context: 中研院研究人員及研究技術人員到職前擔任營利事業職務須辦理解任登記者，至遲應於到職時提出書面辭職，於3個月內完成解任登記，並向中研院繳交有關證明文件。但有特殊情形未能依限完成解任登記，並經中研院同意者，得延長之；其延長期間，以3個月為限，惟於完成解任登記前，不得參與經營及支領報酬。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(二)特別許可類-辦理程序
context: 中研院研究人員及研究技術人員，兼任經中研院特別許可之公股代表或政府直接或間接投資事業之董事、監察人等職務者，應由公股股權管理機關(構)來函，經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及中研院核准。  中研院研究人員及研究技術人員，兼任經中研院特別許可之新創公司董事及營利事業非執行經營業務之職務者，應由兼職之新創公司或營利事業來函；兼職人員須填列「中央研究院人員因應科技移轉與科學研究需要兼職許可書」併同相關表件，由所屬研究所(處)務會議或研究中心業務會議審查通過後，移送中研院利益衝突管理委員會審議，並經中研院核准。  中研院研究人員及研究技術人員，兼任經中研院特別許可之創辦新事業之發起人者，應由兼職人員填列許可書，向所屬研究所(處)、研究中心提出申請，並依前款程序辦理。  中研院研究人員及研究技術人員，兼任經中研院特別許可之營利事業獨立董事者，依下列規定辦理： (一)兼職人員於應邀提名選任時，應經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及中研院核准。 (二)經選任為獨立董事職務時，應請該營利事業於股東會後首次董事會作成自兼職人員經選任為獨立董事之日起3個月內，與中研院完成簽訂產研合作契約並同意繳交學術回饋金，溯自選任之日起生效之決議，並函知中研院。 (三)兼任獨立董事程序符合前目規定者，自經選任之日起3個月內視為合法兼職；兼職之營利事業於股東會後首次董事會無法作成前目決議時，中研院應自始否准該項兼職。屆期未完成簽訂產研合作契約及同意繳交學術回饋金，該項兼職同意函自3個月期間屆滿之次日起不生效力。 (四)兼任獨立董事所衍生之相關職務應提出申請，經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及中研院核准。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(二)特別許可類-利益迴避、利益揭露
context: 中研院研究人員及研究技術人員，兼任公股代表或政府直接或間接投資事業之董事、監察人或相類似職務期間，應依公職人員利益衝突迴避法規定利益迴避。  中研院研究人員及研究技術人員兼任與中研院訂有科技移轉或資助研究契約之新創公司董事或營利事業非執行經營業務之職務，應揭露與兼任新創公司或營利事業間有無下列利益關係；約定於兼職後取得者亦同： (一)本人及其配偶、未成年子女前1年內自該營利事業獲得合計超過新臺幣15萬元之財產上利益，或持有該營利事業之股權。但持有上市(櫃)公司未達百分之5之股權者，不在此限。 (二)本人及其配偶、子女、父母、祖父母、孫子女或兄弟姊妹擔任該營利事業負責人、董事、監察人或經理人之職務。 (三)財產之受託人或代理人為本人或其配偶、未成年子女之利益，獲得或持有第1款利益或股權者，視為本人或其配偶、未成年子女之財產上利益或持有之股權。  中研院研究人員及研究技術人員兼任創辦新事業之發起人職務，應揭露與創辦新事業間之潛在利益關係，其揭露事項由中研院另定之。  兼職人員依前2項規定揭露利益關係後，經利管會審議認定有利益衝突之情事且無法採取利益迴避管理措施者，不得兼職；於兼職期間及終止後2年內，應迴避與原兼職之新創公司、營利事業及其關係企業間有關採購或計畫審查之業務。但其迴避反不利於公平競爭或公共利益時，得報院同意後免除之。  各單位知有應自行迴避而未迴避情事者，應要求該研究人員及研究技術人員迴避。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(二)特別許可類-學術回饋金
context: 中研院研究人員及研究技術人員依中研院規定兼任新創公司董事、公營事業以外之營利事業獨立董事及營利事業非執行經營業務之職務，兼職之新創公司或營利事業應一次全額支付學術回饋金至中研院指定之帳戶。  學術回饋金計算及支付期限如下： (一)兼任新創公司董事或營利事業非執行經營業務之職務，按兼職人員領受之兼職費百分之15計算。兼職之新創公司或營利事業應於收受中研院兼職核准通知後2個月內支付。 (二)兼任營利事業獨立董事，按兼職人員領受之兼職費百分之20計算。兼職之營利事業應於完成簽訂產研合作契約後2個月內支付。  學術回饋金由中研院收取後全數繳入中研院科學研究基金。  新創公司或營利事業未依規定繳交學術回饋金者，中研院應廢止該項兼職並依法追償。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(三)一般許可類
context: 中研院研究人員及研究技術人員，其兼職不得影響本職工作，其兼職之申請除另有規定外，應經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及中研院核准，於期滿續兼或兼任職務異動時，應重行報院核准。  中研院研究人員及研究技術人員在未利用本職工作或中研院其他資源之前提下，而參與院外資助之研究計畫，應依規定辦理兼職報院核准，如係利用本院資源參與院外資助研究之計畫，係依中研院接受資助研究計畫作業要點規定辦理。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(四)報備類
context: 中研院研究人員兼職屬下列情形之一，且無不予核准，或於兼職期間廢止其核准，或應命其停止兼職等情形者，免申請同意及核准，但應依規定辦理兼職揭露： (一)未兼任行政職務之研究人員，兼任非以營利為目的之事業或團體職務，且未受有兼職費。但至私立學校兼任教研職務，應依規定經主管同意及中研院核准。 (二)未兼任行政職務之研究人員，兼任學術期刊、叢書及教育部訂定之課程綱要編輯教科用書出版組織，未涉有經營業務之職務，且未受有兼職費。 (三)兼任行政職務之研究人員，兼任前2款職務，且未受有兼職費、出席費或審查費。 (四)於工作時間以外，從事社會公益性質之活動或其他非經常性、持續性之工作規定，從事社會公益性質之活動或其他非經常性、持續性之工作。 (五)其他經中研院公告之情形。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職管制態樣(五)免除管制類
context: 中研院研究人員及研究技術人員，其兼職屬下列情形之一，且無不予核准，或於兼職期間廢止其核准，或應命其停止兼職等情形者，免申請同意及核准，並免依規定辦理兼職揭露： (一)研究人員兼任政府機關(構)、公立學校、行政法人之任務編組職務或臨時性需要所設置之職務。 (二)研究人員及研究技術人員於工作時間以外，依個人才藝表現，獲取適當報酬，並就其財產之處分、智慧財產權及肖像權之授權行使，獲取合理對價。 (三)其他經中研院公告之情形。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 定義規範之兼職事項
context: 中研院為規範研究人員及研究技術人員於中研院以外之兼職事項，特訂定中央研究院研究人員及研究技術人員兼職處理原則。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職消極條件
context: 中研院研究人員及研究技術人員，其兼職有下列情形之一者，應不予核准，或於兼職期間廢止其核准，或命其停止兼職： (一)與本職工作性質不相容。 (二)對本職工作有不良影響之虞。 (三)有損中研院形象之虞。 (四)有洩漏公務機密之虞。 (五)有營私舞弊之虞。 (六)有職務上不當利益輸送之虞。 (七)有支用公款或不當利用中研院公物之虞。 (八)有違反學術倫理之虞。 (九)有危害人員安全或健康之虞。 (十)違反倫理事項或學年度學術研究績效評核結果依中研院相關規定應停止兼職。 (十一)有違反利益衝突情事之虞。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職時數及兼職費
context: 中研院研究人員及研究技術人員兼任職務，以執行經常性業務為主者，其辦公時間內兼職時數每週合計不得超過8小時。  中研院研究人員及研究技術人員依規定兼任新創公司董事、創辦新事業之發起人、營利事業獨立董事及非執行經營業務之職務，合計不得超過4個。  中研院應定期公告中研院研究人員及研究技術人員兼任新創公司董事、創辦新事業之發起人、營利事業獨立董事及非執行經營業務等職務之兼職情形。  中研院研究人員及研究技術人員之兼職費，依軍公教人員兼職費支給表辦理。但研究人員(含院長、副院長、兼任主管人員)依規定兼職所領受之兼職費個數及上限，不受軍公教人員兼職費支給表規定之限制。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 到職揭露及年度揭露
context: 中研院研究人員及研究技術人員到職時應填寫「中央研究院人員到職前兼職揭露告知書」，揭露到職時已兼任職務之情形，並經所屬研究所(處)、研究中心主管同意及中研院核准。未經核准者，應立即停止兼職。  各單位應於每年7月底前彙整所屬人員填列之「中央研究院研究人員及研究技術人員兼職揭露表」送院備查，並每年就所屬研究人員及研究技術人員之兼職情形進行評估檢討，作為是否同意繼續兼職之依據。  兼任與中研院訂有科技移轉或資助研究契約之新創公司董事及營利事業非執行經營業務之職務、兼任創辦新事業之發起人等人員，另填列「中央研究院人員因應科技移轉與科學研究需要兼職許可書(年度揭露)」，送利管會辦理。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼職
title: 兼職違反規定之處理
context: 中研院研究人員及研究技術人員違反兼職規定者，應移送中研院學組級倫理委員會依中研院各級倫理委員會設置及作業要點審議。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/433
contact: 中研院人事室


category: 兼課
title: 兼課
context: 中研院研究人員及研究技術人員得在不影響本職工作下至學校授課；辦公時間內每週授課時數(含合聘授課時數)併計不得超過4小時。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/432
contact: 中研院人事室


category: 兼課
title: 兼課
context: 中研院各研究所(處)、中心應於每學期開學後2週內彙整所屬研究人員及研究技術人員於各校授課時數及授課時間表，經各研究所(處)、中心所長、主任同意，報院備查。  中研院研究人員及研究技術人員經院方同意至學校授課，以核准公文取代假單，並由各研究所(處)、中心以公假登記。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/432
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 中研院研究人員及研究技術人員之請假，依下列規定： (一)因事得請事假，每學年准給7日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每學年准給7日，其請假日數併入事假計算。事假及家庭照顧假合計超過7日者，應按日扣除薪給。事假日數，任職未滿1學年者，依在職月數比例計算後未滿半日者，以半日計；超過半日未滿1日者，以1日計。 (二)因疾病或安胎必須治療或休養者，得請病假，每學年准給28日；其超過規定日數者，以事假抵銷，並依下列規定辦理： 1、女性研究人員及研究技術人員因生理日致工作有困難者，每月得請生理假1日，全學年請假日數未逾3日，不併入病假計算，其餘日數併入病假計算。 2、因重大傷病非短時間所能治癒或因安胎確有需要請假休養者，於依規定核給之病假、事假及休假均請畢後，經中研院核准得延長之。其延長期間自第1次請延長病假之首日起算，2年內合併計算不得超過1年。但銷假上班1年以上者，其延長病假得重行起算。 (三)因結婚者，給婚假14日，應自結婚之日前10日起3個月內請畢。但因特殊事由經中研院核准者，得於1年內請畢。 (四)因懷孕者，於分娩前，給產前假8日，得分次申請，不得保留至分娩後；於分娩後，給娩假42日；懷孕滿20週以上流產者，給流產假42日；懷孕12週以上未滿20週流產者，給流產假21日；懷孕未滿12週流產者，給流產假14日。娩假及流產假應一次請畢。分娩前已請畢產前假者，必要時得於分娩前先申請部分娩假，並以12日為限，不限一次請畢；流產者，其流產假應扣除先請之娩假日數。 (五)因陪伴配偶懷孕產檢，或因配偶分娩或懷孕滿20週以上流產者，給「陪產檢及陪產假」7日，得分次申請。陪產檢應於配偶懷孕期間請畢；陪產應於配偶分娩日或流產日前後合計15日(含例假日)內請畢。  (六)因父母、配偶死亡者，給喪假15日；繼父母、配偶之父母、子女死亡者，給喪假10日；曾祖父母、祖父母、配偶之祖父母、配偶之繼父母、兄弟姐妹死亡者，給喪假5日。除繼父母、配偶之繼父母以研究人員及研究技術人員或其配偶於成年前受該繼父母扶養或於該繼父母死亡前仍與共居者為限外，其餘喪假應以原因發生時所存在之天然血親或擬制血親為限。喪假得分次申請，並應於死亡之日起百日內請畢。 (七)因捐贈骨髓或器官者，視實際需要給請假日數。  所定事假、家庭照顧假、病假、生理假、婚假、產前假、陪產檢及陪產假、喪假，得以時計。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 中研院研究人員及研究技術人員有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由中研院視實際需要定之： (一)依法受各種兵役召集。 (二)參加政府依法主辦之各項投票。 (三)因執行研究工作或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內者。 (四)應國內外機關團體或學校邀請，參加與其研究工作有關之各項會議、活動或演講，經中研院同意者。 (五)基於法定義務出席作證、答辯，經中研院同意者。 (六)因法定傳染病經各級衛生主管機關認定應強制隔離者。但因可歸責於當事人事由而罹病者，不在此限。 (七)經中研院指派參加之活動或會議。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 請病假已滿2年內合併計算不得超過1年之延長期限或請公假已滿2年之期限，仍不能銷假者，應予留職停薪或依法辦理退休或資遣。  延長病假或因公傷病假自留職停薪之日起已逾1年仍未痊癒者，應依法辦理退休或資遣。但其留職停薪係因執行研究工作且情況特殊者，得由中研院審酌延長之，其延長以1年為限。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 中研院研究人員及研究技術人員因病辦理留職停薪，於留職停薪期間病癒者，得檢具合法醫療機構或醫師證明書，向中研院申請復職。  中研院研究人員及研究技術人員因病辦理留職停薪，於留職停薪期間為辦理退休或資遣者，得免附病癒證明書隨時向中研院申請復職，並以復職當日為退休或資遣之生效日。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 中研院研究人員及研究技術人員每學年應給休假21日，並得以時計。休假於當學年未休畢之日數，得保留至次學年實施，不支給不休假加班費；次學年仍未休畢，視為放棄。  初任人員於9月以後到職者，得按當月至學年終之在職月數比例核給休假；任職未滿1學年者，依在職月數比例計算後未滿半日者，以半日計；超過半日未滿1日者，以1日計。次學年8月起，給假21日。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 休假講學研究規定
context: 為增進學術成長，中研院特聘研究員及研究員符合下列條件之一者，得申請休假從事講學研究工作： (一)每連續服務滿3年6個月以上，得申請休假從事講學研究工作半年。 (二)每連續服務滿7年以上，得申請休假從事講學研究工作1年。  中研院特聘研究員及研究員符合申請休假從事講學研究工資格者，得擬具講學、研究計畫，經研究所(處)務會議、研究中心業務會議通過，報經院長核可後，休假從事講學研究工作，期間並支領全薪，但延長服務期間不得申請。  申請休假從事講學研究工作人員，各研究所(處)、研究中心每年不得超過該所(處)、中心特聘研究員及研究員人數10分之1，其不足10人者，由各研究所(處)、研究中心報請院長核可。  中研院特聘研究員及研究員辦理留職停薪者，得於回職復薪後，依規定休假從事講學研究工作，其留職停薪期間之年資，依下列規定辦理： (一)借調中央政府機關留職停薪期間之年資，得折半採計為申請休假從事講學研究工作之連續服務年資。 (二)借調中央政府機關以外留職停薪期間之年資不予採計，但留職停薪前後於中研院服務之年資得予併計並視為連續服務。  申請休假從事講學研究工作半年者，應於核准之日起1年內完成；申請休假從事講學研究工作1年者，得以半年為單位分段申請，但應於核准之日起2年內休畢，逾期均視為放棄。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 休假講學研究規定
context: 中研院特聘研究員及研究員休假從事講學研究工作期滿後，應即返院繼續服務，服務期間為休假從事講學研究工作期間之2倍，未能履行服務義務者，不得再申請休假從事講學研究工作。  休假從事講學研究工作期滿應提出講學研究報告，經所屬單位依內部審查機制，確認研究報告與原申請計畫內容相符後，函報院方備查。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 中研院研究人員及研究技術人員30日以內之請假，由各研究所（處）、研究中心主管自行核定，超過30日者應經院長核可。  未辦理請假手續或請假有虛偽情事者，以曠職論。曠職者，應扣除其曠職日數之薪給。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 請假規定
context: 中研院研究人員及研究技術人員請假要點所定假期之核給，核給日數扣除例假日。但因公傷病請公假、因病延長假期或休假研究者，例假日均不予扣除。按時請假者，1日以8小時計。
url: https://www.sinica.edu.tw/cp/449
contact: 中研院人事室


category: 研究人員聘審規定
title: 研究人員之新聘、續聘、升等相關規定
context: 特聘研究員聘任資格為任中央研究院研究員至少一年，成績優異並有傑出貢獻，獲國內外學術界認許者；在中央研究院認可之國內外研究機關、大學（含獨立學院）擔任相當教授職務至少一年，在學術上有重要貢獻及傑出成就，獲國內外學術界認許者；中央研究院院士。  研究員聘任資格為任中央研究院副研究員至少一年，在學術上確有重要貢獻者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院任教授，或任副教授至少一年，並從事研究工作，在學術上確有重要貢獻者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院獲得博士學位後，曾在中央研究院認可之國內外研究機關從事研究工作至少六年（或獲得醫學士學位後，曾在中央研究院認可之國內外研究機關從事研究工作至少九年），確有重要貢獻者。  副研究員聘任資格為任中央研究院助研究員至少一年，確有重要成績者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院任副教授，或任助理教授至少一年，並從事研究工作，確有重要成績者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院獲得博士學位後，曾在中央研究院認可之國內外研究機關從事研究工作至少三年（或獲得醫學士學位後，曾在中央研究院認可之國內外研究機關從事研究工作至少六年），確有重要成績者。  助研究員聘任資格為相關學門之大學或獨立學院畢業，任中央研究院研究助理至少四年，確有成績者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院獲得博士學位，成績優異者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院任助理教授至少二年，或任講師至少四年，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院任助理教授，並從事研究工作，確有成績者；在公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或中央研究院認可之國外大學或獨立學院獲得碩士學位後，曾在中央研究院認可之國內外研究機關從事研究工作至少四年（或獲得醫學士學位後，曾在中央研究院認可之國內外研究機關從事研究工作至少三年），確有成績者。  相關規定：中央研究院研究所組織規程第10條、第9條、第8條、第7條
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/304
contact: 中研院人事室


category: 研究技術人員聘審規定
title: 研究技術人員之新聘、續聘、升等相關規定
context: 研究技師聘任資格為具有博士學位或其同等學歷證書，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務八年以上，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品)或專業服務經歷者；曾任研究副技師四年以上，成績優良，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品)或專業服務經歷者。  研究副技師聘任資格為具有博士學位或其同等學歷證書，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務四年以上，成績優良，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品)或專業服務經歷者；曾任研究助技師四年以上，成績優良，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品)或專業服務經歷者。  研究助技師聘任資格為具有博士學位或其同等學歷證書，成績優良者；具有碩士學位或其同等學歷證書，成績優良，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務兩年以上，成績優良，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品)或專業服務經歷者；具有學士學位或其同等學歷證書，曾從事與所習學科有關之研究工作、專門職業或職務四年以上，成績優良，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品或專業服務經歷)者；曾任技術助理四年以上，成績優良，並有與擬任職務性質相當之專門著作或技術性報告(含技術成品)或專業服務經歷者。  相關規定：中央研究院研究技術人員聘審作業要點第3點
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/423
contact: 中研院人事室


category: 研究人員及聘審案件之救濟管道
title: 研究人員聘任未通過之救濟管道
context: 新聘案未獲學組聘審會表決通過者，提案單位自接獲通知之次日起一個月內，得向院聘審會申請再議一次。  續聘、升等或長聘(不含新聘同時辦理長聘)案未獲研究所(處)、研究中心通過者，受評審人自接獲通知之次日起一個月內，得向所屬學組聘審會提出申訴。逾期未申訴者，不予續聘、不予升等或不予長聘之決定即為確定。  升等或長聘(不含新聘同時辦理長聘)案經研究所(處)、研究中心通過而未獲學組聘審會審查通過者。受評審人自接獲通知之次日起一個月內，得向院聘審會提出申訴。逾期未申訴者，升等或長聘已通過之決定即為確定。  相關規定：中央研究院研究人員新聘、續聘、升等及特聘審議作業要點第23條、第25條
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/304
contact: 中研院人事室


category: 研究技術人員聘審案件之救濟管道
title: 研究技術人員聘任未通過之救濟管道
context: 新聘案未獲研究技術人員聘審會表決通過者，提案單位得向研究技術人員聘審會申請再議一次。  研究技術人員續聘或升等案經研究所(處)、研究中心審議不通過者，受評審人得向本院研究技術人員聘審會提出申訴。研究技術人員升等案經研究技術人員聘審會審議不通過者，受評審人得向院長提出申訴，由院長指派副院長一人成立申訴委員會處理之。  相關規定：中央研究院研究技術人員聘審作業要點第12點、第20點
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/423
contact: 中研院人事室


category: 研究人員及研究技術人員
title: 薪資待遇
context: 研究人員年薪包括月薪及獎金。月薪結構包含本薪(年功薪)加上專業加給，並有扣繳項目公保、退撫基金、健保、房租津貼(僅限居住公有房舍者)。獎金部分有學術研究獎金及年終工作獎金。  研究技術人員年薪包括月薪及獎金。月薪結構包含本薪(年功薪)加上專業加給，並有扣繳項目公保、退撫基金、健保、房租津貼(僅限居住公有房舍者)。獎金部分有學術研究獎金及年終工作獎金。  特聘研究員另支有研究獎助費；研究技師經審核通過，另支有研究技師技術獎助費。又擔任主管職務者，另依兼任主管職稱支領主管職務加給。
url: nan
contact: 中研院人事室


category: 研究人員及研究技術人員
title: 保險
context: 研究人員及研究技術人員之保險包含公教人員保險及全民健康保險。  公教人員保險於人員到職後及離職時，依公教人員保險法及其施行細則由中央研究院人事室辦理本人加保、退保。公教人員保險得申請給付項目包含失能給付、養老給付、死亡給付、眷屬喪葬津貼、生育給付（限女性）、育嬰留職停薪津貼等。  全民健康保險於人員到職後及離職時，依全民健康保險法及其施行細則由中央研究院人事室辦理本人及其眷屬加保、退保。提供日常就醫、急診等綜合性醫療服務。
url: nan
contact: 中研院人事室


category: 約聘僱人員
title: 薪資待遇
context: 約聘僱人員分為三類，人事費項下約聘僱人員、業務費項下約聘僱人員及培育型博士後研究學者。  人事費項下約聘僱人員是行政院核定有案在人事費項下列有預算，依聘用人員聘用條例、行政院與所屬中央及地方各機關約僱人員僱用辦法辦理進用，並以中央研究院約聘(僱)人員支給酬金標準表(人事費)敘薪。  業務費項下約聘僱人員是依中央研究院約聘僱人員處理原則、中央研究院專案研究工作酬金支給標準表、中央研究院專案行政管理工作酬金支給標準表辦理進用敘薪。  培育型博士後研究學者是指參與中央研究院各種研究計畫，培養獨立研究能力，屬於「人才培育」之階段，聘期以6年為期限，依中央研究院延聘博士後研究學者作業要點辦理進用，並以中央研究院博士級約聘人員核薪標準表敘薪。  約聘僱人員年薪包含月薪及獎金。月薪結構為本薪並有扣繳項目勞工保險、勞工退休金自行提撥、健保等。獎金部分為年終工作獎金。
url: nan
contact: 中研院人事室


category: 約聘僱人員
title: 保險
context: 約聘僱人員之保險包含勞工保險及全民健康保險。  約聘僱人員到職後及離職時，依勞工保險條例及其施行細則規定，辦理加保、退保等業務。勞工保險之分類及其給付種類包含普通事故保險：分生育、傷病、失能、老年及死亡5種給付。就業保險：分育嬰留職停薪津貼、失業2種給付。職業災害保險：分傷病、醫療、失能及死亡4種給付。  全民健康保險於人員到職後及離職時，依全民健康保險法及其施行細則由中央研究院人事室辦理本人及其眷屬加保、退保。提供日常就醫、急診等綜合性醫療服務。
url: nan
contact: 中研院人事室


category: 研究人員
title: 福利權益
context: 中央研究院延攬國外優秀人才機票款及搬遷費補助要點一、中央研究院（以下簡稱本院）為延攬國外優秀人才，提供到院任職時機票款及搬遷費之補助，特訂定本要點。二、本要點補助對象為本院自國外延攬之新聘編制內專任研究人員，並限於助研究員以上級別。但特殊人才專案報請上級機關核准者，不在此限。三、機票款之補助標準如下：（一）補助範圍：補助本人、配偶及十八歲以下子女之來臺機票款。（二）機位艙等：以經濟艙為限。但具本院院士身分或擔任本院研究所所長、研究所籌備處主任、研究中心主任者，得搭乘商務艙，並以本人為限。四、搬遷費之補助標準如下：（一）        有眷者三千美元。但實際支付搬遷費超過三千美元者，得於七千美元範圍內核實列報。（二）        單身者二千美元。但實際支付搬遷費超過二千美元者，得於四千美元範圍內核實列報。（三）        行李超重費用含在搬遷費內。（四）        補助範圍以國外搬遷自用物品來臺為限。五、依本要點補助所需經費，由各研究所（處）、中心相關業務費項下支應。六、各研究所（處）、中心經衡酌延攬國外優秀人才之必要性，依本要點規定補助新聘編制內專任研究人員到院任職之機票款及搬遷費時，應報院備查。七、依第三點辦理補助機票款者，應檢附機票票根或電子機票或其他足資證明行程之文件辦理核銷。依第四點第一款及第二款但書辦理補助搬遷費者，應檢據核實報銷。八、本要點經院務會議通過，報行政院同意後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/455
contact: 中研院人事室第三科


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院提供中研院人員、工讀生、派遣勞工、委任工作者、求職者、獎助生及見習生等免受性騷擾之工作環境，採取適當之預防、糾正、懲處及處理措施，以維護當事人權益及隱私，特依性別平等工作法第13條第1項、性騷擾防治法第7條第1項、工作場所性騷擾防治措施準則及性騷擾防治準則規定，訂定中研院性騷擾防治措施及申訴懲處處理要點。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院有關性騷擾事件防治、申訴及懲處之處理，除法令另有規定外，依中研院性騷擾防治措施及申訴懲處處理要點規定辦理。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院性騷擾防治措施及申訴懲處處理要點適用於中研院人員發生之性騷擾事件。  中研院人員於工作時間、工作場所外，對不特定之個人有性別平等工作法及性騷擾防治法所定性騷擾之情形時，經被害人向中研院申訴、地方主管機關或經警察機關移送時亦適用之。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院性騷擾防治措施及申訴懲處處理要點所稱性騷擾，指性別平等工作法第12條第1項、第2項及性騷擾防治法第2條各項規定情形。  性騷擾之調查，除依前項規定認定外，並得依工作場所性騷擾防治措施準則第5條規定綜合審酌。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院應利用集會及文宣等各種傳遞訊息方式，加強中研院人員有關性騷擾防治措施及申訴管道之宣傳，並於各種訓練、講習課程中，適當規劃性別平等及防治性騷擾之相關課程。  中研院人員在非中研院所能支配、管理之工作場所工作者，中研院應為工作環境性騷擾風險類型辨識，提供必要防護措施，並事前詳為告知。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院應設置性騷擾申訴之專線電話、傳真、專用信箱或電子信箱，並於佈告欄及本院網頁公告之。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 性騷擾事件申訴之處理以不公開方式為之。  中研院為處理前項之申訴，應設性騷擾申訴處理調查委員會。  申訴會置召集人1人，由院長指定副院長1人兼任，並為會議主席，召集人因故無法主持會議時，得指定委員代理之；申訴會置委員7人至15人，由院長就中研院人員中指定之。委員應親自出席，不得代理。全體委員人數女性委員不得少於二分之一。  委員任期2年，期滿得連任；任期內出缺，仍由院長指定人員遞補。申訴會應有全體委員二分之一以上出席始得開會，出席委員過半數之同意始得決議，可否同數時，取決於主席。  申訴會委員應按月輪值，以利申訴案件之受理。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 性騷擾事件之申訴，應由被害人本人或其法定代理人、委任代理人以言詞、電子郵件或書面提出。以言詞申訴者，受理之人員或單位應作成紀錄，經申訴人確認其內容無誤後，由其簽名或蓋章。以電子郵件申訴者，應檢附身分證明文件。  前項書面、言詞作成之紀錄或電子郵件申訴應載明下列事項： (一)申訴人姓名、服務單位及職稱、身分證明文件字號、住居所、聯絡電話、申訴日期。 (二)代理人者，應檢附委任書，並載明其姓名、身分證明文件字號、住居所、聯絡電話。 (三)申訴之事實內容及相關證據。  申訴書、言詞作成之紀錄或電子郵件不合前項規定，而其情形可補正者，應通知申訴人於14日內補正。  屬性騷擾防治法規範之性騷擾事件者，應於性騷擾防治法第14條規定期限內提出申訴。  申訴人於案件作成決議前，得撤回申訴，申訴經撤回者，不得就同一事由再為申訴。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 申訴案件有下列情形之一者，不予受理： (一)申訴書、言詞作成之紀錄或電子郵件，未於第8點第3項所定期限內補正者。 (二)同一事件已調查完畢，並將調查結果函復當事人或移送地方主管機關者。 (三)申訴案件有申訴期限，提出申訴已逾法定申訴期限。 (四)同一事件，已撤回申訴，或依性騷擾防治法第21條第5項規定視為撤回申訴後，又再提起申訴。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 申訴會對申訴案件之處理程序如下： (一)接獲申訴案件，除警察機關移送之案件外，當月輪值委員於3日內確認是否受理。不受理之申訴案件，應提申訴會備查，並於接獲申訴案20日內，以書面通知當事人。 (二)確認受理或移送之申訴案件，應請召集人於7日內指定3位以上委員組成專案小組，進行調查，且小組成員應有具備性別意識之外部專業人士。如雙方當事人之一方隸屬於本院以外單位(含機關(構)、學校或派遣事業)，且與本院具共同作業或業務往來關係者，本院應與其隸屬單位共同組成專案小組調查，並將結果通知雙方當事人及其隸屬單位。調查結果應於調查之日起30日內完成，必要時得延長之。但延長期間以30日為限。 (三)專案小組調查時，得訪談雙方當事人，並得依法進行搜證及訪查。必要時，得邀請專業人士協助調查。 (四)調查過程應保護當事人之隱私權及其他人格法益，並於調查結束後，作成調查報告，提申訴會審議。 (五)申訴案件之審議，得通知當事人、關係人到場說明，必要時並邀請與案情有關之人員或專家、學者列席。 (六)審議申訴案件應作出成立或不成立之具體決議。決議成立之案件，應載明理由並應視情節輕重，對加害人依相關規定提出適當懲處或其他處置措施，並移請權責單位為後續之處理。決議不成立者，得審酌實際情形，為必要處理之建議。 (七)申訴案件經調查結果證實係誣告者，應對申訴人提出適當之懲處或處理之建議。 (八)申訴案件應自受理或移送到達之次日起2個月內作成決定，必要時得延長1個月，並以書面通知當事人。  前項第6款之處理結果，屬性別平等工作法規範案件，應以書面通知申訴人、被申訴人及其隸屬單位。屬性騷擾防治法規範案件，應移送地方主管機關辦理。  申訴案件應分別依性別平等工作法及性騷擾防治法相關規定，於受理、不予受理、撤回及作成決議後，通知或移送地方主管機關。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 參與申訴案件處理、調查、審議、說明之人員，對於案件內容負有保密之責任，違反規定者，召集人應立即終止其參與外，並得視情節輕重，簽報院長依規定辦理懲處。具申訴會委員身分者，並應報請院長解除其委員職務。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 參與申訴案件處理、調查、審議之人員，有應行迴避、申請迴避及命其迴避之情事者，應依各該法規規定辦理。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 申訴案經決定後，當事人對該決定有異議者，得分別依下列程序提出救濟： (一)屬性別平等工作法規範之性騷擾案件： 1.適(準)用公務人員保障法規定者，得經由本院向公務人員保障暨培訓委員會提起復審。 2.前款規定以外之人員，申訴人、被申訴人得分別向地方主管機關及本院提起申訴。 (二)屬性騷擾防治法規範之性騷擾案件： 當事人於接獲地方主管機關書面通知後，得依法提起訴願。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 中研院對性騷擾申訴案件應確實追蹤、考核及監督，確保申訴決定有效執行，並避免相同事件或報復情事發生。  中研院不得因本院人員提出申訴或協助他人申訴，而予以解僱、調職或其他不利處分。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 性騷擾之被害人為中研院人員時，本院應依法提供被害人行使權利之法律協助。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 當事人有輔導、醫療等需要時，中研院得協助轉介至專業輔導或醫療機構。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 非中研院參與調查之專業人員撰寫調查報告書，得支領撰稿費。出席會議時得支領出席費。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 性騷擾
title: 性騷擾
context: 申訴會所需經費由本院相關預算項下支應。
url: https://hro.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/64031403c7df3be8#zoom=115&pagemode=thumbs
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員請假規則依公務員服務法第12條規定訂定之。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員請假規則以受有俸(薪)給之文職公務人員為適用範圍。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員之請假，依下列規定： 一、因事得請事假，每年准給7日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每年准給7日，其請假日數併入事假計算。超過規定日數之事假，應按日扣除俸(薪)給。 二、因疾病或安胎必須治療或休養者，得請病假，每年准給28日。女性公務人員因生理日致工作有困難者，每月得請生理假1日，全年請假日數未逾3日，不併入病假計算，其餘日數併入病假計算。其超過者，以事假抵銷。因重大傷病非短時間所能治癒或因安胎確有需要請假休養者，於依規定核給之病假、事假及休假均請畢後，經機關長官核准得延長之。其延長期間自第1次請延長病假之首日起算，2年內合併計算不得超過1年。但銷假上班1年以上者，其延長病假得重行起算。 三、因結婚者，給婚假14日，應自結婚之日前10日起3個月內請畢。但因特殊事由經機關長官核准者，得於1年內請畢。 四、因懷孕者，於分娩前，給產前假8日，得分次申請，不得保留至分娩後；於分娩後，給娩假42日；懷孕滿20週以上流產者，給流產假42日；懷孕12週以上未滿20週流產者，給流產假21日；懷孕未滿12週流產者，給流產假14日。娩假及流產假應1次請畢。分娩前已請畢產前假者，必要時得於分娩前先申請部分娩假，並以12日為限，不限一次請畢；流產者，其流產假應扣除先請之娩假日數。 五、因陪伴配偶懷孕產檢，或因配偶分娩或懷孕滿20週以上流產者，給陪產檢及陪產假7日，得分次申請。陪產檢應於配偶懷孕期間請畢；陪產應於配偶分娩日或流產日前後合計15日(含例假日)內請畢。 六、因父母、配偶死亡者，給喪假15日；繼父母、配偶之父母、子女死亡者，給喪假10日；曾祖父母、祖父母、配偶之祖父母、配偶之繼父母、兄弟姐妹死亡者，給喪假5日。除繼父母、配偶之繼父母以公務人員或其配偶於成年前受該繼父母扶養或於該繼父母死亡前仍與共居者為限外，其餘喪假應以原因發生時所存在之天然血親或擬制血親為限。喪假得分次申請，並應於死亡之日起百日內請畢。 七、因捐贈骨髓或器官者，視實際需要給假。  前項第1款所定准給事假日數，任職未滿1年者，依在職月數比例計算後未滿半日者，以半日計；超過半日未滿1日者，以1日計。  第1項所定事假、家庭照顧假、病假、生理假、婚假、產前假、陪產檢及陪產假、喪假，得以時計。  公務人員依第1項規定申請家庭照顧假、生理假、產前假、娩假、流產假、陪產檢及陪產假，以及因安胎事由申請其他假別之假時，機關不得拒絕，且不得影響其考績或為其他不利之處分。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由機關視實際需要定之： 一、奉派參加政府召集之集會。 二、參加政府舉辦與職務有關之考試，經機關長官核准者。 三、依法受各種兵役召集。 四、參加政府依法主辦之各項投票。 五、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內者。 六、奉派或奉准參加與其職務有關之訓練進修，其期間在1年以內者。但公務人員訓練進修法規另有規定者，從其規定。 七、奉派考察或參加國際會議。 八、應國內外機關團體邀請，參加與其職務有關之各項會議或活動，或基於法定義務出席作證、答辯，經機關長官核准者。 九、參加本機關舉辦之活動，經機關長官核准者。 十、因法定傳染病經各級衛生主管機關認定應強制隔離者。但因可歸責於當事人事由而罹病者，不在此限。 十一、依考試院訂定之激勵法規規定給假者。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 請病假已滿第3條第1項第2款延長之期限或請公假已滿第4條第5款之期限，仍不能銷假者，應予留職停薪。  前項人員自留職停薪之日起已逾1年仍未痊癒者，應依法規辦理退休、退職或資遣。但其留職停薪係因執行職務且情況特殊者，得由機關長官審酌延長之，其延長以1年為限。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 依前條規定留職停薪人員，於留職停薪期間病癒者，應檢具合法醫療機構或醫師證明書，向原服務機關申請復職。但為辦理退休、退職或資遣者，得免附病癒證明書隨時向原服務機關申請復職，並於復職當日退休、退職或資遣。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員至年終連續服務滿1年者，第2年起，每年應給休假7日；服務滿3年者，第4年起，每年應給休假14日；滿6年者，第7年起，每年應給休假21日；滿9年者，第10年起，每年應給休假28日；滿14年者，第15年起，每年應給休假30日。  初任人員於2月以後到職者，得按當月至年終之在職月數比例於次年1月起核給休假；其計算方式依第3條第2項規定。第3年1月起，依前項規定給假。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員因轉調(任)或因退休、退職、資遣、辭職再任年資銜接者，其休假年資得前後併計。  因辭職、退休、退職、資遣、留職停薪、停職、撤職、休職或受免職懲處，再任或復職年資未銜接者，其休假年資之計算依前條第2項規定。但侍親、育嬰留職停薪者，其復職當年度及次年度休假，均按前一在職年度實際任職月數比例核給。  退伍前後任公務人員者，其軍職年資之併計，依前2項規定。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 同一機關或單位同時具有休假資格人員在2人以上時，應依年資長短、考績等第或職務性質，酌定順序輪流休假。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員休假得以時計；每年至少應休假日數，由總統府、國家安全會議及五院定之。休假並得酌予發給補助。確因公務或業務需要經機關長官核准無法休假時，酌予獎勵。  前項應休假日數以外之休假，當年未休假且未予獎勵者，得累積保留至第3年實施。但於第3年仍未休畢者，視為放棄。  政務人員及民選地方行政機關首長未具休假14日資格者，每年應給休假14日。但任職前在同一年度內已核給休假者應予扣除。其未休畢者，視為放棄。  第1項補助之最高標準，由行政院人事行政總處會商銓敘部定之。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 請假、公假或休假人員，應填具假單，經核准後，始得離開任所。但有急病或緊急事故，得由其同事或家屬親友代辦或補辦請假手續。  申請娩假、流產假、陪產檢及陪產假、骨髓捐贈或器官捐贈假及2日以上之病假或因安胎事由申請2日以上其他假別之假，應檢具合法醫療機構或醫師證明書。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 請假、公假或休假人員職務，應委託同事代理。機關長官於必要時，並得逕行派員代理。  前項在假人員，應將經辦事項確實交代代理人。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 未辦請假、公假或休假手續而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 曠職以時計算，累積滿8小時以1日計；其與曠職期間連續之例假日應予扣除，並視為繼續曠職。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員請假規則所規定假期之核給，扣除例假日。但因公傷病請公假或因病延長假期者，例假日均不予扣除。按時請假者，以規定辦公時間為準。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 特殊性質機關人員之請假規定，得參照公務人員請假規則另定之，並送銓敘部備查。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 公務人員在休假期間，如服務機關遇有緊急事故，得隨時通知其銷假，並保留其休假權利。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 公務人員請假規定
context: 各級機關首長之請假、公假及休假，均應報請上級機關長官核准。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=S0110016
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 總統府及所屬各機關聘僱人員給假辦法依公務員服務法第13條第4項規定訂定之。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 總統府及所屬各機關聘僱人員給假辦法所稱聘僱人員，指總統府及所屬各機關依聘用人員聘用條例聘用及比照行政院與所屬中央及地方各機關約僱人員僱用辦法僱用之人員。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 各機關聘僱人員之給假，依下列規定： 一、因事得請事假，每年准給7日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每年准給7日，其請假日數併入事假計算。 二、因疾病或安胎必須治療或休養者，得請病假，每年准給14日。女性聘僱人員因生理日致工作有困難者，每月得請生理假1日，全年請假日數未逾3日，不併入病假計算，逾3日之日數併入病假計算。超過病假日數者，以事假抵銷。因重大傷病非短時間所能治癒或因安胎確有需要請假休養者，於依規定核給之病假、事假及慰勞假均請畢後，經機關長官核准得延長之；其延長期間自第1次請延長病假之首日起算，6個月內合併計算不得超過30日。 三、因結婚者，給婚假14日，應自結婚之日前10日起3個月內請畢。但因特殊事由經機關長官核准者，得於1年內請畢。 四、因懷孕者，於分娩前，給產前假8日，得分次申請，不得保留至分娩後；分娩後，給娩假42日；懷孕滿20週以上流產者，給流產假42日；懷孕12週以上未滿20週流產者，給流產假21日；懷孕未滿12週流產者，給流產假14日。娩假或流產假應一次請畢。分娩前已請畢產前假者，必要時得於分娩前先申請部分娩假，並以12日為限，不限一次請畢；流產者，其流產假應扣除先請之娩假日數。 五、因陪伴配偶懷孕產檢，或因配偶分娩或懷孕滿20週以上流產者，給陪產檢及陪產假7日，得分次申請。陪產檢應於配偶懷孕期間請畢；陪產應於配偶分娩日或流產日前後合計15日（含例假日）內請畢。 六、因父母、配偶死亡者，給喪假10日；繼父母、配偶之父母、子女死亡者，給喪假7日；曾祖父母、祖父母、配偶之祖父母、配偶之繼父母、兄弟姐妹死亡者，給喪假3日。除繼父母、配偶之繼父母，以聘僱人員或其配偶於成年前受該繼父母扶養或於該繼父母死亡前仍與共居者為限外，其餘喪假應以原因發生時所存在之天然血親或擬制血親為限。喪假應於死亡之日起百日內請畢。 七、因捐贈骨髓或器官者，視實際需要給假。  前項第1款所定准給事假日數，服務未滿1年者，依聘僱月數比率計算，依比率計算後未滿半日者，以半日計，超過半日未滿1日者，以1日計。  請假逾第1項規定者，均按日扣除其報酬。  聘僱人員依第1項規定申請家庭照顧假、生理假、產前假、娩假、流產假、陪產檢及陪產假，及因安胎事由申請其他假別之假時，機關不得拒絕，且不得影響其考核或為其他不利之處分。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 聘僱人員至年終連續服務滿1年者，第2年起，每年應給慰勞假7日；服務滿3年者，第4年起，每年應給慰勞假14日；滿6年者，第7年起，每年應給慰勞假21日；滿9年者，第10年起，每年應給慰勞假28日；滿14年者，第15年起，每年應給慰勞假30日。  初聘僱人員於2月以後到職者，得按當月至年終之在職月數比率，於次年1月起核給慰勞假；其計算方式，依前條第2項規定。第3年1月起，依前項規定給假。  聘僱人員應休畢之慰勞假日數，應於當年度全部休畢；應休而未休畢者，視為放棄。  聘僱人員年資銜接者，其應休畢日數以外之慰勞假經用人機關核准，得保留至次1年度實施，於次1年度終結或契約終止仍未休畢之日數，視為放棄。  聘僱人員休慰勞假得酌予補助。應休畢日數以外之慰勞假確因公務需要經機關長官核准無法休畢，且未依前項規定保留者，得酌予發給未休畢慰勞假加班費或給予其他獎勵。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 公假、例假日、曠職、年資採計、請假方式、應休畢之慰勞假日數、慰勞假補助費及未休畢慰勞假加班費等相關事項，準用公務人員請假規則或其他公務人員法令。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 中研院兼任行政職務之研究人員及研究技術人員之給假，除其他法令另有規定外，準用總統府及所屬各機關聘僱人員給假辦法之規定。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 請假
title: 人事費項下之聘僱人員請假規定
context: 各機關應將依總統府及所屬各機關聘僱人員給假辦法所定聘僱人員給假內容，於聘僱契約中載明。
url: https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020203
contact: 中研院人事室


category: 智財
title: 專利申請流程
context: 中研院研發成果提出專利申請提案時，應由創作人代表所屬單位檢附研發成果揭露表（Invention Disclosure Form）以密件函送院本部。 智財處於收到提案後，由智財處承辦人編排覽號、將申請資料輸入智財資料庫，如有資料檢附不全者，承辦人應通知創作人代表補正。承辦人應對提案內容進行專利檢索及市場調查，完成報告後提出推薦或不推薦申請專利之建議，經智財處長核定後，始能提出專利申請，以先申請美國臨時專利案（US Provisional Application for Patent）為原則。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512


category: 智財
title: 專利侵權
context: 中研院專利權有受侵害或侵害之虞時，應於知悉起立即進行事實調查及評估。事證明確者，應評估是否提起相關法律救濟，並得視情況提出專利侵害鑑定。 中研院因專利侵權爭議案件所收取之賠償金、和解金或相關金錢給付及財產上利益，留存於科學研究基金，並依科學研究基金收支保管及運用辦法相關規定辦理。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512


category: 資助研究計畫
title: 計畫申請
context: 中研院研究員及研究技師皆可提出資助研究計畫申請案。合作對象基本上，只要具備法人（包含公司、社團、學校、機關、醫院）資格者，都可以接洽中研院表達意願，但中研院會經過基本徵信，確認其為國內外合法單位且無不良記錄者，方可進入實質洽談階段。
url: nan
contact: 陳弘章 Tel:27872556


category: 資助研究計畫
title: 智財權歸屬
context: 依據「中央研究院接受資助研究計畫作業要點」規定資助研究計畫產出新研發成果之智慧財產權，除資助來源對該成果具實質智識貢獻者應依貢獻比例與中研院共有或另符合下列規定者外，應全部歸屬中研院所有。 符合下列情形之一者，得約定計畫研發成果之智慧財產權全部歸屬資助來源或共同參與國際資助研究計畫之第三方所有：(一)為公共政策目的執行本國政府機關、公營事業機構或政府出資之財團法人資助之計畫。(二)參與符合第一目或第二目規定，由中研院認可之外國非營利事業機構資助之國際研究計畫：1.於資助研究契約約定研發成果作為公益用途使用之研究計畫。2.中研院與其他研究機構共同接受資助，於資助研究契約約定由資助來源或主導推動研究計畫之一方統籌運用研發成果，且中研院得依貢獻比例享有研發成果權益收入之研究計畫。(三)提供缺稀性之技術服務。(四)執行規格化之檢測或實驗而提供檢測或實驗結果報告。(五)利用既有技術為資助來源產出客製化成果。 資助研究契約得預先約定資助來源對歸屬中研院所有之計畫研發成果，享有下列權益：預先依一定條件享有非專屬之非商業使用授權；於計畫研發成果完成時享有優先進行授權議約之選擇權；於中研院所有之計畫研發成果因授權獲致權益收入時，享有依其貢獻比例分配利益請求權。
url: nan
contact: 陳弘章 Tel:27872556


category: 授權
title: 緩課稅申請
context: 緩課稅暨擇低課稅背景及說明  配合一百零八年七月二十四日修正公布產業創新條例第十二條之二，就我國創作人依法受學研機構分配股票並符合一定條件者，得申請緩課稅，並於股票轉讓時得擇低課稅。科技部於「我國學術或研究機構分配股票予我國創作人申請股票適用緩課所得稅作業辦法」明定創作人適用該課稅優惠時，相關申請優惠之認定及程序。配合上述流程序，凡符合規定之創作人，應自行考量自身之稅務規劃，自行準備相關文件向本院提出申請。(註：緩課暨擇低課稅認定之結果，以主管機關之認定結果為準，如申請人對相關法規之適用或結果有所疑義，應向主管機關洽詢。) 貳、申請緩課稅  學研機構授權後取得技術股後，分配予創作人。創作人欲申請緩課所稅者，於本院非資助機關情形者，應於創作人受領股票當年度8月底前，透過本院向各資助機關申請認定。於本院為資助機關情形者，創作人應於受領股票當年度8月底前，透過創作人所屬單位向各本院申請認定。 創作人申請股票緩課稅暨擇低課稅所需之文件 學術或研究機構分配予創作人之股票適用緩課暨擇低所得稅申請書 中研院申請適用緩課暨擇低所得稅所需文件檢核表 科技計畫之計畫書 科技計畫合約 各資助機關對該計畫之核定函 其他足資證明智慧財產權為科技計畫產出之證明文件 學術或研究機構當次取得股票之智慧財產權讓與或授權契約書影本，應載明下列資訊： 智慧財產權作價總額、 取得股票種類、 每股發行價格、 股數 智慧財產權之證明文件：權利證書影本、律師、會計師或其他負相當法律責任之專業人員調查智慧財產權之意見書、評價報告、技術說明或其他相關文件。 參、申請擇低課稅 創作人應於股票實際轉讓或帳簿劃撥至其往來證券商或保管機構之保管劃撥帳戶前，符合一定要件下，向從事研究之單位取得「從事研發證明書」，再向資助機關申請從事研發認定，始得適用擇低課稅。 擇低課稅所需文件 申請股票緩課稅認定函、從事研發證明書 參考法規  一、產業創新條例第12條之2 參考網址：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=J0040051&flno=12-2 二、我國學術或研究機構分配股票予我國創作人申請股票適用緩課所得兌作業辦法 參考網址：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0160077 三、產業創新條例緩課所得稅適用辦法 參考網址：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0340160
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520


category: 授權
title: 外國業者授權
context: 備妥行銷摘要表，於智財處網頁進行徵求被授權對象公告。 與創作人得透過下列方式，接洽有意承接授權對象：1.於智財處網頁公告。2.於發表會公告。3.刊登於學術期刊、報紙。4.其他可週知於大眾之方式。 依實際狀況與需求，本院得與有意承接授權對象簽署保密契約或材料移轉契約；並於第一次與有意承接授權對象接洽後一週內，填寫「商談摘要表」，經智財處處長核定後存查。 於有意承接授權對象提出專屬授權請求時，技轉人員進行徵求專屬授權公告，公告期間以至少1週為原則。 於協商授權條件時，要求有意承接授權對象提供法定設立證明文件及開發計畫。 並由研管會召集人指派一至二名委員審查契約內容。 簽請智財處處長核定授權條件。 檢附法定設立證明文件、授權條件說明、開發計畫，併同專屬授權契約，送交研管會審議。 研管會審議通過後，技轉人員簽請本院核定。 依核定結果辦理簽約用印及後續請款作業
url: nan
contact: nan


category: 授權
title: 技術移轉
context: 中研院辦理科技移轉的法規依據是中研院「中央研究院科學研究發展成果歸屬及運用辦法」辦理
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 研究成果不需要先取得專利權才能進行技術移轉，但凡是產生之知識、技術或著作，包含專利、申請中的專利、技術資料、材料、生物材料、軟體、專業知識、著作等智慧財產權都可以為技術移轉之標的。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 著作權申報
context: 申報之著作權：係指中研院專任人員於職務上完成之著作，但排除期刊、論文或論文集之外，應向本院出版中心申報。自113年2月1日起本院著作權管理及推廣業務悉由出版中心統籌主辦。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 創作人在廠商表示授權意願時，創作人可以協助以下幾件事情 (1) 彰顯新發明的好處並解釋新發明可能限制。 (2) 提供對此新發明有興趣的廠商名單。 (3) 確定市場評估有無差錯。 創作人應避免的是：參與授權談判。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 依據中研院法制處制定之現行利益衝突規範，學研單位中除本國公立學研單位屬於公部門，不須進行利衝揭露外；其餘非本國公立學研單位皆歸類為私部門（範圍包括：本國私立學研單位、國外公立及私立學研單位等），均需進行利益衝突揭露。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 中研院之專屬授權契約，將某成果授權廠商於特定地區特定領域有專屬使用、實施、重製、修改並販賣、銷售之權利。故已經專屬授權出去的材料，有關上述之權利已屬於廠商，除非契約特別約定中研院保留學術使用之權利，否則無法再將同成果材料移轉予他方。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 中研院之專屬授權契約，將某成果授權廠商於特定地區特定領域有專屬使用、實施、重製、修改並販賣、銷售之權利。故已經專屬授權出去的材料，有關上述之權利已屬於廠商，除非契約特別約定中研院保留學術使用之權利，否則無法再將同成果材料移轉予他方。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 材料移轉契約之辦理時間依案件複雜程度有所不同，若對方有修正中研院制式契約之要求，則需經過本處及法制處之審閱流程，及後續雙方協商之情形是否順利而定。 另一方面，若對方提出修改準據法及管轄法院之需求，中研院將詢問對方是否有意願與中研院建立互惠方式處理未來雙方MTA(in)及MTA(out)中準據法及管轄法院之議題，若對方有意願則在MTA簽署前雙方需先簽署意向書。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: Nine Points to Consider in Licensing University Technology美國大學於考慮技術移轉時的九項重要因素
context: 1.Universities should reserve the right to practice licensed inventions and to allow other non-profit and governmental organizations to do so.2. Exclusive licenses should be structured in a manner that encourages technology development and use.3. Strive to minimize the licensing of “future improvements”.4. Universities should anticipate and help to manage technology transfer related conflicts of interest.5. Ensure broad access to research tools.6. Enforcement action should be carefully considered7. Be mindful of export regulations.8. Be mindful of the implications of working with patent aggregators.9. Consider including provisions that address unmet needs, such as those of neglected patient populations or geographic areas, giving particular attention to improved therapeutics, diagnostics and agricultural technologies for the developing world.
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 沒使用完的材料，在材料移轉契約的終止日前，應銷毀或送回中研院。使用中研院之材料若要商化成為產品，因材料的智慧財產權歸屬於中研院，應向中研院智財技轉處協商取得中研院授權使用，並視材料特性訂定廠商應支付中研院的授權費用及/或權利金。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 依據中研院規定，中研院創作人應先就材料移轉之廠商進行利益衝突揭露事宜，若無利益衝突情形，後續則可辦理材料移轉費用之條件審核、依據中研院制式材料移轉契約進行契約條文協商及簽署契約等流程，所須時間，如下：材料移轉費用之條件審核：視材料情形，通常約2週內。契約條文協商：為主要決定材料移轉之流程。依據中研院制式材料移轉契約，廠商若依其需求進行條文修改，初步先與技轉經理討論後，尚需經中研院法制處審查契約是否符合相關法律規範。若針對中研院制式契約內容無修改，則約需2週。簽署契約：廠商於契約用印完成並郵寄中研院後，中研院用印約須1週。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 材料移轉(移出中研院)MTA out
context: 中研院材料移轉給營利單位使用皆為有償材料移轉，材料移轉費用依各材料之研發成本、製造成本及智慧財產權價值而定。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 授權案創作人
context: 創作代表人已退休時，依據「中研院專利申請及維護作業要點」第四條第(一)項「依研發成果揭露表之創作人代表順位，並排除非中研院人員者，依序排定為創作人代表」；及同要點第四條第(二)項「無法依前款決定創作人代表者，由原創作人代表隸屬之單位主管指定中研院人員擔任創作人代表。」。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 授權金額
context: 有關授權金額之鑑價，中研院將參考該技術之研發成本、專利成本、市場價值、預計上市所需時程等，將上述要件進行綜合考量訂定授權價格。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 授權條件
context: 由於每個技術內涵不同，產業特性差異也大，且外在產業條件隨時變更，因此不同時間點的不同技術移轉案的條件都不完全相同。依據中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法，基本的原則為有償、非專屬授權，授權對象以國內廠商為優先，但在特定的狀況下，仍有協商的空間。一些常見的條件如下：前期款授權金：簽約後一次支付或分期支付，授權金額擬定考量重要因素為：市場價格、重置成本 (如計畫經費) 以及預期收益 (如未來產品或相關產品之產值)等。相關條件均應由中研院技轉經理徵詢創作人建議及廠商意願後，納入相關市場及產業發展因素考量後，草擬條件簽請經院方核准後，由中研院技轉經理代表中研院與廠商協商。中研院進行技轉的目的，不是以尋求中研院最大財務收益為目的，而是希望能經由技術移轉將研發成果盡早轉化為產業可用的技術，協助國內產業發展並希望能造福社會。階段授權金：若因為技術移轉後，產品開發期程很長，風險大但隨著產品開發進展相關技術價值可以提高（如新藥開發），則可設立不同的階段目標（milestone），約定不同達成階段目標時，分期給付之授權費用。產品權利金：通常是待產品開發上市後，廠商依銷售總額之特定百分比支付之費用。產品權利金之百分比，通常視產業、產品特性而異。可約定一次性支付，可以較快獲得收入且減少查核成本，但若產品生命週期長或市佔率成長性高，則以銷售總額之特定百分比收取權利金的方式較有利，兩種方式各有優點，與產品、產業特性有關。專屬授權落日條款：中研院從事技術移轉的目的，主要是希望研發成果能獲得實現或商品化，為避免廠商技轉之目的為阻止其他競爭對手使用，或是不積極進行商品化，因此若是專屬授權，通常會依照原本廠商所提的產品發展計畫，設定各研發階段及產品上市之期限，若廠商無正當理由未能依約進行產品研發，則可依照一定程序將專屬授權變更為非專屬授權之約定，以利中研院尋找其他合作伙伴。中研院名稱（商標）使用與權利保護：為避免廠商濫用中研院名稱等與中研院有關聯之文字或圖片，契約中均會明定，非經中研院書面同意，不得以任何方式（包括但不限於廣告、產品/投資說明等）利用中研院、中研院之員工、其所屬單位之名稱、院（所）徽、商標、或以其他任何方式使大眾認知中研院與廠商商業發展之關連性。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 法人與自然人皆可與中研院進行技術移轉。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 對於中研院公告之技術或專利有興趣之廠商，可上本處網頁之廠商->廠商需求及諮詢，填寫相關資訊，向中研院提出申請，完成申請後，會有專人與您聯繫。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 廠商(營利機構)可以無償取得中研院技術授權F，但依據中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第8條第1項， 第3條第2項第2款，中研院無償技術移轉應經中研院設置之研究發展成果管理委員會(以下簡稱研管會)審議。 也就是說，廠商若欲向中研院取得無償技術授權，應先經中研院研管會審議並同意後，方可取得中研院無償技術授權。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 授權條件會依據授權對象(營利或非營利單位)、授權標的(專利或技術)、授權時間、授權類型(專屬或非專屬)有所不同。中研院會綜合考量上述因素後與授權對象商談授權條件。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 從向中研院提出技轉申請到完成技轉簽署需要經過以下流程，分別是： 創作人進行利益衝突揭露 簽署保密契約 商談授權條件 契約審閱 簽署契約 完成技轉契約簽署時間會依個案有所不同，一般來說，經過上述流程，需要大約3~6個月的時間。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 「研之有物」內刊載文章之授權程序
context: 授權中研院研之有物文章，可依據下列步驟： (1)步驟1：請於研之有物網站->轉載授權下載「商業使用授權申請表」及「著作權財產權重製使用同意書」。 (2)步驟2：填妥後，將申請表、著作權財產權重製使用同意書、引用內容Word檔一併寄至researchlicense@gate.sinica.edu.tw。 或上研之有物網站獲得更詳細之資訊。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 國內廠商辦理授權案件，為證明為正常營運的合法廠商，需於本處網頁(廠商需求與諮詢)登錄，並於「廠商基本資料表」中上傳向國稅局申請前1年度營業額之證明文件。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 授權
title: 技術移轉
context: 廠商不可以在未經中研院授權前，於網頁或商品上標註授權來源為中央研究院，或以任何情形標示中央研究院的院徽或院名。 廠商若要使用中央研究院的院名或院徽，必須書面(公文發函)提出申請，並說明使用目的、使用方式等資料，待中研院核可後始可使用。
url: nan
contact: 蘇春霖 2787-2623 licensing@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 當發明人、新型創作人或設計人就其創作提出專利申請，且經審查符合專利法的規定後，國家將其技術公開，並給予專利權，賦予在一定期間內的權益保護，這種權利就是專利權。專利權人在一定期間內，專有排除他人未經其同意而實施其發明、新型及設計之創作的權利。經濟部智慧局專利主題網首頁/更多服務/專利FAQ/專利Q＆A (https://topic.tipo.gov.tw/patents-tw/cp-783-872058-79bc6-101.html)
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 著作權創作一完成就取得，著作權指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。營業秘密取也無需申請，「營業秘密」之資訊，需符合營業秘密三要件，亦即「秘密性」、「經濟性」及「合理保密措施」，依經濟部智慧局首頁主題網站/營業秘密專區/營業秘密FAQ(https://www.tipo.gov.tw/tw/cp-11-910444-e1e4a-1.html) 說明: 「秘密性」是指資訊為一般公眾所不知，且相關專業領域之人也不知道的；「經濟性」是指對於企業具有實際或潛在之經濟價值，例如市占率、研發能力、業界領先時間等；「合理保密措施」是指所有人主觀上有將該資訊當成秘密加以保護的意思，客觀上採取有效的保密措施，例如，簽署保密契約、文件標示限閱註記、設定密碼、存取權限等。專利權要申請許可後才能取得。提出申請的專利內容必須充份揭露技術手段，且必須明確定義所申請的「專利範圍」。「專利範圍」在審查過程中，必須能符合核准的專利要件始能取得專利權。依經濟部智慧局專利主題網首頁/專利法規/歷年專利法規/ 歷年專利審查基準/ 歷年專利審查基準彙編(https://topic.tipo.gov.tw/patents-tw/cp-687-870144-d6c81-101.html) 說明: 申請專利之發明，基本上應滿足「產業上利用性」、「新穎性」及「進步性」三項要件，「產業上利用性」即可供產業上利用之發明；「新穎性」即申請專利前尚未公開使公眾知悉之發明；「進步性」申請專利時該技術領域之人非輕易能完成，即具有進步性。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 發明雖已滿足專利基本三要件，但以下發明不予專利: 一、動、植物及生產動、植物之主要生物學方法。但微生物學之生產方法，不在此限。 二、人類或動物之診斷、治療或外科手術方法。 三、妨害公共秩序或善良風俗者。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 依據我國專利法專利分為「發明專利」、「新型專利」及「設計專利」。發明專利權期限，自申請日起算二十年屆滿；新型專利權期限，自申請日起算十年屆滿；設計專利權期限，自申請日起算十五年屆滿。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 如將研究成果於申請專利前公開發表原則上將會喪失新穎性，但部份國家有新穎性優惠期規定，例如台灣專利法規定，申請人出於本意或非出於本意所致公開之事實發生後十二個月內申請者，可例外不喪失新穎性。實務上除了台灣與美國申請案外，其他國家之新穎性優惠期規定及程序較嚴苛。因此，不建議申請前先發表技術，以免損及發明之新穎性。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 發明人係指實際進行研究發明之人，創作人係指實際進行研究創作新型或新式樣之人，發明人或創作人之姓名表示權係人格權之一種，故發明人或創作人必係自然人，而發明人或創作人須係對申請專利範圍所記載之技術特徵具有實質貢獻之人，當申請專利範圍記載數個請求項時，發明人或創作人並不以對各該請求項均有貢獻為必要，倘僅對一項或數項請求項有貢獻，即可表示為共同發明人或創作人。所謂『實質貢獻之人』係指為完成發明而進行精神創作之人，其須就發明或新型所欲解決之問題或達成之功效產生構想（conception），並進而提出具體而可達成該構想之技術手段。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 依經濟部智慧局專利主題網首頁/更多服務/專利FAQ/專利Q＆A(https://topic.tipo.gov.tw/patents-tw/cp-783-872123-ed8ec-101.html)說明: 說明書應明確且充分揭露，使該發明所屬技術領域中具有通常知識者，能瞭解其內容，並可據以實現。 發明專利說明書應載明下列事項： 一、發明名稱。 二、技術領域。 三、先前技術：申請人所知之先前技術，並得檢送該先前技術之相關資料。 四、發明內容：發明所欲解決之問題、解決問題之技術手段及對照先前技術之功效。 五、圖式簡單說明：有圖式者，應以簡明之文字依圖式之圖號順序說明圖式。 六、實施方式：記載一個以上之實施方式，必要時得以實施例說明；有圖式者，應參照圖式加以說明。 七、符號說明：有圖式者，應依圖號或符號順序列出圖式之主要符號並加以說明。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 著作權指著作完成時所生之著作人格權及著作財產權。著作例示如下︰一、語文著作。二、音樂著作。三、戲劇、舞蹈著作。四、美術著作。五、攝影著作。六、圖形著作。七、視聽著作。八、錄音著作。九、建築著作。十、電腦程式著作。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權基礎知識
context: 因著作完成所生之著作人格權及著作財產權。著作人格權專屬於著作人本身，不得讓與或繼承。著作財產權存續於著作人之生存期間及其死亡後五十年。法人為著作人之著作，其著作財產權存續至其著作公開發表後五十年。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 專利申請權歸屬
context: 原則由本院編列預算，補助、委辦或出資進行之研究工作，所產生之智慧財產權歸屬於本院，例外因法律另有規定或契約另有約定者，才有可能不歸屬本院。本院人員非於前開情形下進行研究工作，過程中亦未使用本院資源，專利申請權可歸屬於該人員，但仍先踐行專利法規定程序: 受雇人完成非職務上之發明，應即以書面通知雇用人，如有必要並應告知創作之過程。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 共有研發成果
context: 本院與院外單位共有之研發成果簽署共有文件係為了釐清共有人間的權利義務。本院與院外單位共有之研發成果，於簽署協議書後，始得申請專利，但院外單位為學研機構、政府機關（構）時，於申請美國臨時專利不在此限。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 到職前研究成果
context: 國外合聘人員在本院工作期間之研究成果歸屬本院，在國外工作期間之研究成果歸屬國外學校、機構；雙方共同合作之研究成果，應由雙方協商約定其歸屬。如有研究成果涉及跨前單位與本院，應由雙方協商約定其歸屬。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 專利申請及著作權申報
context: 本院研發成果提出專利申請提案時，應由創作人代表所屬單位檢附研發成果揭露表（Invention Disclosure Form）以密件函送院本部。本院專任人員於職務上完成之著作，除期刊、論文或論文集之外，應經由所屬單位向院方申報。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 以營業秘密方式保護研究成果
context: 本院研發成果如擬以營業秘密保護之技術除依本院研發成果申報程序，相關技術資料遞送及簽辦皆採密件處理外，亦由創作人、所屬實驗室及所屬單位共同確認擬以營業秘密保護之技術確實符合「營業秘密法」規定之所有保護要件，並同時研提合理保密措施，措施內容包含人員管理(如聘僱契約應包含保密條款)、設備管理(如儲存或記載營業秘密設備之存放地點與管制方式)、文件管理(如實驗記錄本及電子檔案等文件之存放地點與管制方式)、環境設施管理(如實施門禁管制)及定期稽核等重點事宜。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 創作人及創作人代表之義務
context: 兩人以上之創作人，應經全體創作人同意，選任其中具本院人員身分之一人為創作人代表。創作人及創作人代表之義務如下︰ (一) 創作人於專利案之申請、審查、異議、訴願、訴訟等程序中，應配合相關程序之進行，並提供相關資料及一切必要之協助。 (二) 創作人應配合智財處辦理研發成果之推廣及運用。 (三) 創作人應確保研發成果之產出，無抄襲、仿冒、造假、竊取他人機密資訊或其他不法情事，並確認相關揭露資訊正確無誤。 (四) 創作人應妥善保存研究發展過程中產生之手稿、實驗紀錄、數據及相關資料。 (五) 創作人代表應負責聯繫全體創作人、確認創作人身分之正確性、協調全體創作人之權益收入分配比例，並以書面提交予本院。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 國科會補助計畫
context: 有關本院研發成果全部或部分屬國科會補助計畫者，請務必於函報研發成果予院本部前，由國科會補助計畫之切實登錄國科會「科技研發成果資訊系統(STRIKE)」。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 未申請專利案
context: 本院評估該研發成果之利用價值、讓與可能性或其他商品化可能性、經費負擔等因素後決定不提出智慧財產權申請之案件，得將申請權讓與創作人等自費申請。創作人等取得專利權後應即時通知並將權利讓與本院，本院將再評估是否受讓該專利權。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 創作人代表資格
context: 創作人代表指研發成果創作人中之一人，為本院人員，且經全體創作人同意，由其作為全體創作人與本院間關於專利申請、維護等相關事宜之聯繫窗口。但代表全體創作人向本院提出專利申請提案之創作人代表，必須具本院研究人員或研究技術人員身分。創作人代表代表全體創作人回覆本院關於發明之智財或專利申請、維護評估或處分之意見諮詢，及代表行使關於本發明之創作人權益分配等權益。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 創作人代表已非本院人員時之處理程序
context: 創作人代表已非本院人員時，依下列程序辦理：(一) 依研發成果揭露表之創作人代表順位，並排除非本院人員者，依序排定為創作人代表。 (二) 無法依前款決定創作人代表者，由原創作人代表隸屬之單位主管指定本院人員擔任創作人代表。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 專利獲證後維護評估
context: 除契約或協議書另有約定外，專利繳費滿五年仍未實施移轉、授權，或授權期滿，或繳費未滿五年但有提前評估之需要者，應進行專利維護評估程序。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 創作人請求讓與專利
context: 獲證專利依本院專利申請及維護作業要點第11點規定進行專利維護評估程序時，於進行三個月公告讓與的階段，創作人何時可向院方請求讓與專利。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 專利申請時創作人協助
context: 創作人對事務所專利說明書初稿會稿並提供意見以使專利說明書符合發明技術內容，並於取得專利申請日前保持技術機密性。官方發出審查意見時，智財技轉處承辦人可以先與專利師討論並請專利師提供審查意見分析，再請創作人對此審查意見分析表示意見，院方如要進行答辯，事務所所提供申復初稿請創作人協助會稿。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 智財
title: 智慧財產權相關政策
context: 關於本院研發成果是否申請專利，本院將評估該研發成果之利用價值、讓與可能性或其他商品化可能性、經費負擔等因素。而獲證專利是否繼續維護，甚至專利申請案是否中止申請，都應上開等因素進行評估社會需求與商化可能性來作決定。
url: nan
contact: 劉正格 2787-2512 ipprotection@gate.sinica.edu.tw


category: 資助研究計畫
title: 資助(合作/委託)研究申請
context: 中研院研究員及研究技師皆可提出申請。合作對象基本上，只要具備法人（包含公司、社團、學校、機關、醫院）資格者，都可以接洽中研院表達意願，但中研院會經過基本徵信，確認其為國內外合法單位且無不良記錄者，方會進入實質洽談階段。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 簽約過程創作人與智財技轉處角色
context: a. 研究室主持人可先填寫利益衝突揭露表，以公文送交智財處技轉業務承辦經理，進行利衝審議(註3、4) 。並請繕寫研究計畫書，送交所、中心審核後以公文送至院本部(註2) 。智財處收到案件後，會先與計畫主持人聯繫。 b. 若有任何問題，可洽詢助計畫組組組長(財技轉處官網，關於中研院智財技轉處->業務窗口->資助計畫組組長】。中研院研究人員與廠商進行之合作或委託研究計畫申請簡易流程如下圖所示。 c. 請計畫主持人預估案件辦理時程，提早送件，並與承辦經理密切聯繫，中研院與廠商之契約未簽定(用印)前，請勿開始進行計畫。 d. ※ 依據：「中央研究院接受資助研究計畫作業要點 」。 (註1)第2點規定：本要點所稱之資助研究計畫，係指院外個人、機構、學校或政府機關，為發展特定研究成果，而提供研究經費、技術、材料、設備、人員或智慧財產，由中研院研究人員進行之研究計畫。 (註2)第5點：參與資助研究計畫前，應經各該研究所（處）、研究中心審查通過，函報中研院核定資助研究契約，以中研院名義提出要約或表示承諾並完成契約簽署後，始得為之。 ※ 依據：「中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」。 (註3)第3-1條規定：中研院科技移轉之利益衝突揭露事項由利益衝突管理委員會（以下簡稱利管會）審議。應揭露利益及揭露方式由利管會另定之。 ※ 利衝管理依據：「中央研究院利益衝突事項處理要點」。 (註4)第2點規定：中研院人員遇有中研院研究人員及研究技術人員倫理規約、科技移轉利益衝突迴避處理原則、從事研究人員兼職與技術作價投資事業管理辦法等規範所衍生之利益衝突事項，應主動向中研院利 益衝突管理委員會（以下簡稱利管會）以書面揭露，由利管會審議其迴避方式。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 契約經費編列
context: 契約經費編項目包含人事費（用人費、研究主持費、計畫參與人員之計畫執行費等）、業務費（設備使用費、材料費、印刷費、出席費、審查費、旅費等）、設備費（以不列設備費為原則，如列設備費，置之儀器設備將編列為中研院財產）、相關稅賦及其他衍生性政府規費與管理費（依中央研究院接受資助研究計畫作業要點所定之比例編列）等5大項。 管理費依中研院接受贊助、委託或合作研究計畫作業要點規定，編列總經費的20%(即總經費為100時，管理費為20，其他4項經費總和為80)。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 智財權歸屬
context: 原則合作研究成果全部歸屬中研院，廠商享有「非專屬/非商業用授權」、「優先授權之議約選擇權」或依「比例分配中研院研發成果授權收入利潤」。 若廠商提供智識貢獻【即「雙方執行研究計畫提供之科學技術」、「廠商提供與實際生產問題、應用瓶頸、商業化及市場需求狀況有關之資訊」、 「廠商於研發過程參與程度」】，則可將智財權與廠商共有。 若研究屬於為「公共政策目的執行公部門資助之研究計畫」、「為公益目的或達成頂尖科學研究，執行國際資助研究計畫」、「提供缺稀性之技術服務（不含核心設施）」、「提供規格化之檢測或實驗結果報告」、「利用既有技術產出客製化成果」等5類者，可將合作研究成果全部歸屬於廠商。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 資助(合作/委託)研究計畫
context: 依照中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第三條，無償技術移轉應經研管會審議。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 資助(合作/委託)研究計畫
context: 向院方提出資助(合作/委託)研究的需求後，約12~16週可以完成簽約。中研院與廠商之契約完成簽定(用印)時，方可開始進行計畫。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 資助(合作/委託)研究計畫
context: 資助(合作/委託)研究計畫提前結束、延後結束、經費不足、改變分析項目…等需修改計畫內容時請聯絡中研院智財技轉處原承辦人或資助計畫組組長
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 資助(合作/委託)研究計畫
context: 中央研究院外界補助或委託專題研究計畫經費結餘款處理原則 為配合貫徹研究發展經費彈性循環使用及研究計畫結餘款由中研院再使用之基本精神，並於研究計畫執行結束後轉為推動院務發展之財源， 使中研院保有適當經費以彈性使用並持續推動必要之研究計畫及改善研發環境，依中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法第三條第二款，特訂定本原則。 本原則所謂之結餘款，係指中研院所屬各研究人員主持之研究計畫執行完畢後，已辦理結案並完成經費核銷程序及其他依合約規定不需繳回之結餘款。 本原則研究計畫結餘款分配、運用及管理有關事項，除法令另有規定外，悉依本原則處理。 分配： 結餘款 85％由計畫主持人循環運用，6％分配予原計畫執行單位，9％由院方統籌循環運用。 計畫主持人離職或退休，其結餘款之餘額 40％留存於所（中心），60％由院方統籌運用。若退休後尚執行外界補助或委託專題計畫，得由所、中心函報院本部核准同意待計畫結束後一併辦理。 運用： 中研院研究計畫之結餘款用於科技研究發展相關項目。 管理： 結餘款分配計畫主持人之 85％及原執行單位之 6％，由各所（中心）設專帳控管；分配院方統籌之 9％由主計室設專帳控管。 分配院方統籌運用之結餘款，各所（中心）於辦理計畫結案時繳回院方。 本原則經院本部主管會報通過並奉院長核可後施行，修正時亦同。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 資助(合作/委託)研究計畫
context: 有關繳交報告或研究成果予合作廠商，請予中研院智財技轉處承辦人連繫，由中研院智財技轉處承辦人協助辦理。 研究計畫結束後，若要發表研究結果時，請依契約規定辦理。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 請自中研院智財技轉處官網/廠商/廠商需求與諮詢(https://ticket.apps.sinica.edu.tw/forms/out_demand)填寫表格，隨後中研院智財技轉處會派專人與您聯繫，以辦理後續事宜。需準備的文件為「廠商基本資料表」，可自中研院智財技轉處「廠商需求與諮詢網頁」下載。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 簽約流程如下，所需時間自向院方提出資助(合作/委託)研究的需求後，約12~16週可以完成簽約。中研院與廠商之契約完成簽定(用印)時，方可開始進行計畫。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 原則以中研院智財技轉處同仁為主要窗口，但是在研究計畫內容規劃部分，以合作之中研院研究員或研究技師為主，中研院智財技轉處同仁為輔。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 研究計畫之撰寫係由合作廠商與中研院中研院研究員(或研究技師)協商決定。契約經費編項目需包含人事費（用人費、研究主持費、計畫參與人員之計畫執行費等）、業務費（設備使用費、材料費、印刷費、出席費、審查費、旅費等）、設備費（以不列設備費為原則，如列設備費，置之儀器設備將編列為中研院財產）、相關稅賦及其他衍生性政府規費與管理費（依中央研究院接受贊助、委託或合作研究計畫作業要點所定之比例編列）等5大項。 管理費依中研院接受贊助、委託或合作研究計畫作業要點規定，編列總經費的20%(即總經費為100時，管理費為20，其他4項經費總和為80)。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 研究計畫若有用到中研院技術，是否須先取得授權才能進行，須依合作狀況而定，詳細請洽中研院智財技轉處專案經理或資助計畫組組長。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 原則上，合作研究成果全部歸屬中研院，廠商享有「非專屬/非商業用授權」、「優先授權之議約選擇權」或依「比例分配中研院研發成果授權收入利潤」。 若廠商提供智識貢獻【即「雙方執行研究計畫提供之科學技術」、「廠商提供與實際生產問題、應用瓶頸、商業化及市場需求狀況有關之資訊」、 「廠商於研發過程參與程度」】，則可將智財權與廠商共有。 若研究屬於為「公共政策目的執行公部門資助之研究計畫」、「為公益目的或達成頂尖科學研究，執行國際資助研究計畫」、「提供稀缺性之技術服務（不含核心設施）」、「提供規格化之檢測或實驗結果報告」、「利用既有技術產出客製化成果」等5類者，可將合作研究成果全部歸屬於廠商。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 研究計畫有變卦(提前結束、延後結束、經費不足、改變分析項目…等需修改計畫內容)時，請洽中研院智財技轉處專案經理或資助計畫組組長，以提供相關協助。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 若研究計畫結束後或計畫有變卦，有結餘款，原則上無法退款，若有疑義，請洽中研院智財技轉處專案經理或資助計畫組組長。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 中研院繳交報告或成果給您時，確認品項無誤後，將簽收單簽署完成後，將簽收單寄回中研院(E-mail)。 有關發表問題，請依契約規定辦理。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 與中研院進行資助(合作/委託)研究
context: 簽約後，如要對外公告或發新聞稿說明「我與中研院進行資助(合作/委託)研發」，請洽中研院智財技轉處專案經理或資助計畫組組長，以提供相關協助。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 材料移轉(移入中研院)MTA in
context: 簽約流程如下，自中研院智財技轉處取得所、中心函送之材料提供方的材料移轉契約、保證書及聯繫窗口資料後，約1~2週完成簽約程序；如遇契約需修正，則依修正狀況而定。必備資料為材料移轉契約、保證書與材料提供方之聯繫窗口資料。 所方函送供材料提供方之材料移轉契約、保證書及聯繫窗口資料予中研院智財技轉處->辦理契約審核->簽約
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 材料移轉(移入中研院)MTA in
context: 注意索取之材料在我國是否有使用及進口限制，及確認材料提供方能否同意中研院擁有材料衍生之著作權。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 材料移轉(移入中研院)MTA in
context: 簽約過程中，創作人與提供材料之單位進行初步協商索取之材料與品項數目，後由智財處承辦同仁負責契約協商與簽約。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 資助研究計畫
title: 材料移轉(移入中研院)MTA in
context: 材料移轉契約簽完後，若要跟同一個對象再多要一個樣品，請聯絡前案中研院智財技轉處承辦人，以協助辦理契約增修或簽新約。
url: nan
contact: 陳弘章 2787-2556 sponsoring@gate.sinica.edu.t


category: 履約管理
title: 創作人放棄權益收入分配
context: 創作人放棄權益收入分配可於「中央研究院研發成果揭露表」之歸屬本人之權益收入分配欄位，選擇全部或部分放棄，或另填具「權益收入放棄聲明書」，並由創作人代表或其所屬單位發函予院本，放棄之權益收入將歸中研院所有。
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 履約管理
title: 中研院交付義務
context: 中研院交付義務將請創作人代表或計畫主持人將擬交付資料交予智財技轉處(簽約承辦經理)，由本處協助轉交，並同步請收受方填覆交付清單，以確保交付完成。
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 履約管理
title: 契約修改及終止
context: 契約修改及終止須請資助方(廠商)正式來函，並敘明目的(修約或終止)、理由及預計生效日期，俾利中研院啟動後續商談作業，以釐清相關權利義務。
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 履約管理
title: 簽約對象付款
context: 簽約對象付款原則上，請簽約對象逕依契約約定各項(期)費用及付款期限，以匯款方式全額支付，不得扣除手續費或其他各種費用，並於匯款後通知中研院，中研院不負通知或提醒義務。 中研院匯款帳戶資料如下： 匯款銀行：臺灣土地銀行南港分行 戶名：中央研究院科學研究基金401專戶 匯款代號：004056030625
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 履約管理
title: 簽約對象付款
context: 簽約對象付款若公司因付款作業需要，應至少於預計取得資料日前3週提供廠商新增資料申請書或廠商基本資料建檔申請書等公司付款所需文件，俾利中研院辦理相關內部簽核程序須，惟仍請貴公司自行評估完成匯款作業之期程，即早提出申請，避免衍生延遲履約之情事。 中研院為國家學術研究機關，並無身分證影本或營利事業登記證影本等身分證明文件，惟可提供統一編號編配通知書。
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 履約管理
title: 簽約對象付款
context: 簽約對象付款原則上，中研院皆收迄款項後再開立領據，若公司因付款作業需要，需由中研院預開領據，應至少於預計取得領據日前3週發文通知中研院，俾利辦理開立程序，惟仍請公司自行評估完成匯款作業之期程，即早提出申請，避免衍生延遲履約之情事。
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 履約管理
title: 資助研究計畫修改及終止契約
context: 資助研究計畫修改及終止契約廠商(簽約對象)請正式來函並敘明目的(修約或終止)、理由及預計生效日期，俾利中研院啟動後續商談作業，以釐清相關權利義務。
url: nan
contact: 盧呈豪 2787-2520 ipttcpmg@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 科學技術基本法第六條第三項前二項研究發展成果及其收入之歸屬及運用，應依公平及效益原則，參酌資本與勞務之比例及貢獻，科學技術研究發展成果之性質、運用潛力、社會公益、國家安全及對市場之影響，就其目的、要件、期限、範圍、全部或一部之比例、登記、管理、收益分配、迴避及其相關資訊之揭露、資助機關介入授權第三人實施或收歸國有及相關程序等事項之辦法，由行政院統籌規劃訂定；各主管機關並得訂定相關法規命令施行之。  科學技術基本法第十三條第四項第一項研究發展成果及其收入，除應撥入國家科學技術發展基金保管運用部分外，歸屬於中央研究院部分，得循附屬單位預算方式撥入前項之科學研究基金。 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法 第 1 條 為有效管理中央研究院（以下簡稱中研院）依法編列科學技術研究發展預算所進行之科學技術研究發展，而歸屬於中研院之智慧財產權及成果所得，依科學技術基本法第六條第三項及參酌第十三條第四項規定，訂定本辦法。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 2 條 本辦法所稱研發成果，指本院人員因職務所產生之知識、技術、著作、在院內製成之產品、積體電路布局、電腦軟體、商業機密、專業知識及其他技術資料，與因而取得之國內外專利權、本院出版品、其他智慧財產權及所有衍生之權利。研發成果之管理及運用，指與研發成果權利有關之協商、諮詢、審查、申請、收益、利用、技術移轉、使用授權、委任、信託、訴訟諮商、維護及其他相關事宜。第一項本院著作權處理要點，另定之。但積體電路布局、電腦軟體及其手冊、說明等衍生著作依本辦法規定辦理。本院受贈或代管之智慧財產權，適用本辦法之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 3 條 中研院應設研究發展成果管理委員會（以下簡稱研管會），由院長聘請院內外人員組成，襄助院長監督中研院研發成果之管理及運用。 下列事項應經研管會審議： 一、 中研院以專屬方式對臺灣以外地區之對象技術移轉。 二、 中研院無償技術移轉。 三、 中研院智慧財產權拋棄或讓與之處分。 四、 中研院受讓智慧財產權之決定。 五、中研院商標申請及商標商業授權知決定。 中研院以專屬方式對臺灣地區之對象技術移轉，由研管會召集人指派二名委員審查合約內容。 研管會對於違反本辦法規定之情事，得進行必要之調查，並於調查完成後，提請有關單位為必要之處置。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 3-1 條 中研院科技移轉之利益衝突揭露事項由利益衝突管理委員會（以下簡稱利管會）審議。應揭露利益及揭露方式由利管會另定之。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 4 條 研管會之運作規定如下： 一、 研管會置委員（含召集人）七至十五人，任期二年，中研院智財技轉處處長為當然委員，當然委員卸任處長職務時，其委員身分由繼任人選續任之。委員期滿得連任，任期內如有出缺者，其繼任人選任期至原任期屆滿之日止。 二、委員均為無給職。但院外委員得酌支審查費。 三、 研管會置召集人，由院長指定副院長一人擔任，負責召集會議並為主席。召集人因故不能召集或出席者，得指定委員代理之。 四、 研管會委員不得代理。委員對其有利害關係之案件，應行迴避。 五、 研管會之決議，應有過半數委員出席，經出席委員過半數同意行之，或得由召集人會知各委員，並經徵得過半數委員同意行之。 六、 召集人於例行性技術移轉案件作成決定之前，得指派委員一至二人協助提供意見。 七、 研管會之行政業務，由智財技轉處統籌辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 5 條 由中研院編列預算，補助、委辦或出資進行之研究工作，除法律另有規定或契約另有約定者外，所產生之研發成果，歸屬於中研院。 中研院人員非於前項情形下進行研究工作，過程中亦未使用中研院資源（場地、設備或經驗等），所產生之研發成果，除法律另有規定或契約另有約定者外，歸屬於該發明人、新型創作人、設計人或著作人（以下簡稱創作人）。 中研院人員進行前項情形之研究工作，過程中擬使用中研院資源，應報請所屬單位同意，並與中研院訂立契約，約定研發成果所有權歸屬及權益收入分配。歸屬於中研院之研發成果適用本辦法之規定。 就本條規定有疑義者，得經創作人或所屬單位主管，報請研管會認定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第6條 創作人應自行或經由所屬單位報請智財技轉處處理與其研發成果有關之各項事宜。本院評估該研發成果之利用價值、讓與可能性或其他商品化可能性、經費負擔等因素後，決定提出智慧財產權申請之案件，應以本院為申請人，所需各項申請中之規費、後續維護費用之規費、服務費用（含事務所及代理機構）及其他依法令應繳納之專利規費等（下稱專利費用），由本院負擔之。本院經前項評估後決定不提出智慧財產權申請之案件，得同意創作人以本院名義代為提出申請，並依下列方式辦理後續程序：一、創作人應負擔申請所需各項專利費用，並於第三人有意洽談技術之移轉或使用之授權時，即時通知本院。二、智慧財產權申請獲准時，創作人應即時通知本院，由智財技轉處確認其權利範圍與依第一項申報之研發成果揭露範圍是否一致，並就其市場價值及應用潛力為評估後，提送研管會審議。研管會應依其市場價值、應用潛力及效益決議是否補償或分擔創作人支出費用，並決定授權推廣事務及權益收入分配比例等相關事項。三、本院於有權益收入並辦理分配時，除依第七條第一項提撥分配予行政院國家科學技術發展基金或資助機關之部分外，其餘收入之分配比例應按前款研管會決議辦理。歸屬本院之智慧財產權，依法應繳納年費或維持費者，於繳費五年後未實施移轉或授權，本院參酌創作人或其所屬單位意見，得為下列之處置：一、繼續或終止繳納年費或維持費。二、將權利以有償或無償方式讓與創作人或第三人
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 7 條 屬於本院研發成果權益收入，應以扣除必要之衍生費用後之淨收入，提撥分配百分之二十予行政院國家科學技術發展基金或資助機關剩餘部分於本院所負擔專利費用金額內優先分配予本院後，得依下列方式分配：一、依創作人意願，至多共分配三分之一。二、依創作人所屬單位意願，至多共分配三分之一。但因應國家生技研究園區及南部院區發展政策，並經本院同意者，不在此限。本院研發成果之權益收入依前項分配後所餘者歸屬於本院。由本院主導投入公共研發資源執行政策導向研究，並接受本院各期程成效檢核產生之研發成果，其權益收入除提撥分配百分之二十予行政院國家科學技術發展基金或資助機關外，所餘者歸屬於本院，不適用前二項之分配方式。本院得視參與之個人及團體對研發工作貢獻程度，另予獎勵。前三項所稱權益收入，包括授權金、權利金、價金、股權、材料移轉收入或其他權益；衍生費用之項目（不含專利申請及維護費，主要如匯兌費用），由智財技轉處簽報院長核定。創作人之權益收入得分配予其相關研究團隊；研究團隊之名單由創作人指定之。第一項所定權益收入以外之權利或利益者，歸屬於本院。本院因第三人侵害研發成果而獲得之和解金或賠償金，應以扣除所支出之法律及相關費用後之淨收入，提撥分配百分之二十予行政院國家科學技術發展基金或資助機關，剩餘部分，除懲罰性損害賠償金部分外，得依下列方式分配：一、依創作人意願，至多共分配六分之一。二、依創作人所屬單位意願，至多共分配六分之一。三、依前二款分配後所餘者歸屬於本院，本院並另得自受分配額度內，視參與權利維護之個人及團體之貢獻程度，另予獎勵。前項所稱之懲罰性損害賠償金，以法院明確判決者為限。本院所支出之法律及相關費用應優先自懲罰性損害賠償金部分扣除，如有剩餘者，應提撥分配百分之二十予行政院國家科學技術發展基金或資助機關，其餘歸屬於本院。於第五條第二項規定之情形，研發成果權益收入依法律規定或契約約定屬於本院者，準用第一項分配規定。參與政府補助研究計畫之研發成果，依該補助計畫相關規定之建議，創作人、創作人所屬單位、實驗室及本院得不依第一項及第二項規定辦理權益分配。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第8條 中研院管理之研發成果，得對其他政府機關（構）、廠商、其他團體或個人為技術之移轉或使用之授權，但以有償、非專屬及我國管轄區域內優先為原則。 以無償或對我國管轄區域外之對象為技術之移轉或使用之授權者，應在促進科技發展、社會福祉、國家利益，確保研發成果及其智慧財產權之商品化，維護國家安全，遵守國際承諾，且不違反公平原則下，以書面契約就其用途、授權地區、授權期間、再授權、再移轉或其他事項為適當之限制，並應符合下列要件：  一、無償使用：學術研究、教育或公益用途。  二、授權國外對象，應符合下列要件：  (一)研發成果非屬經依法認定之國家核心關鍵技術。  (二)授權國外對象對國家安全、國內產業競爭力、國內技術與經濟發展無顯著負面影響，或雖有負面影響但更有利於國家整體發展。  三、專屬授權國外對象，並應符合下列要件之一：  (一)國內無具承接意願之對象。  (二)國內無具承接能力之對象。  第一項所稱有償，其方式包括以授權金、權利金、價金、股權、交互授權、技術合作或其他業界通用方式，作為成果讓與或授權之對價。第 8-1 條歸屬於本院或由本院主導管理運用之研發成果，有下列情形之一者，本院得停止該研發成果現有之技術移轉或終止現有使用授權，或要求研發成果之授權對象將研發成果再授權第三人實施：一、研發成果之專屬授權對象，於合理期間無正當理由未有效運用研發成果。二、研發成果之技術移轉或授權對象，以妨礙國家安全、環境保護、公共安全或衛生之方式實施研發成果。三、為因應國家緊急危難或其他重大緊急情況或為增進其他國家重大利益。四、涉及公告之國家核心關鍵技術。本院依前項規定停止技術移轉或終止使用授權前，應以書面通知研發成果之技術移轉或授權對象得於一定期限內陳述意見；逾期或無正當理由而未提出意見者，本院得逕行停止或終止。但依第一項第三款規定而停止有償技術移轉或終止有償使用授權者，應給予技術移轉或授權對象合理之補償。本院依第一項第一款規定而要求研發成果之專屬授權對象將研發成果再授權第三人實施者，以第三人曾以合理商業條件向授權對象請求授權而不能達成協議者為限。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第9條 院外個人、機構、學校或政府機關（構），於不妨害中研院學術研究發展及應取得之權益前提下，為發展特定研究成果，得提供研究經費、技術、材料、設備、人員或智慧財產，資助中研院人員進行研究計畫，中研院人員應報經中研院核可，並由中研院簽訂契約。  前項資助研究計畫產出之研發成果，除有下列情形之一者外，應全部歸屬中研院：  一、資助來源對該成果具實質智識貢獻，應依貢獻比例與中研院共有。  二、計畫為公共政策目的協助公部門研究、基於公益目的或追求頂尖科學研究之國際研究計畫、執行規格化之檢測或實驗、提供缺稀性之技術服務或利用既有技術為資助來源產出客製化成果，研發成果得約定歸屬資助來源或共同參與國際資助研究計畫之第三方所有。  本條所稱之資助研究計畫，不包括中研院接受我國其他政府機關（構）編列補助預算進行之研究計畫。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第10條 中研院所屬單位得接受其他自然人、法人、團體或其他政府機關（以下簡稱贊助單位）捐贈研究經費或儀器設備。所捐贈之研究經費或儀器設備，屬於受贈單位。 受贈單位在不影響其研究需要之範圍內，得准許捐贈單位使用中研院研究室、實驗室、圖書、儀器設備及其他輔助工具；所產生之維護及其他使用費用，由捐贈單位負擔。 捐贈研究所產生之研發成果歸屬於中研院者，其研發成果之管理及運用，包含權益收入分配等事項，準用本辦法之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第11條 中研院人員接受我國其他政府機關(構)編列補助預算進行之研究計畫，其研發成果之歸屬、管理及運用，依該政府機關(構)之規定辦理。其未規定者，準用本辦法之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法
context: 第 12 條因可歸責於創作人、研究計畫主持人或其相關研究團隊成員之事由，致本院研發成果技術移轉或資助研究計畫發生債務不履行，產生下列各項費用或責任者，於本院履行賠償義務後，得向可歸責之創作人或研究計畫主持人或其相關研究團隊成員求償，並得自其研發成果權益收入扣抵之：一、涉及訴訟、進行訴訟準備或訴訟外紛爭解決機制之法律或其他相關費用。二、損害賠償金、和解金、違約金、遲延利息或其他賠償責任。本院為避免可歸責於創作人或研究計畫主持人或其相關研究團隊成員之事由致本院債務不履行，採行防免或改善措施所生之費用，準用前項之規定。因不可歸責本院與授權對象雙方之事由，致本院給付不能而負回復原狀或返還不當得利之義務者，創作人或其他因技術移轉而受有利益之人員及創作人所屬單位，應返還該研發成果依本辦法第七條所受分配之權益收入。第一項情形，本院為防止損害擴大，於爭端發生時起，至創作人或研究計畫主持人或其相關研究團隊成員向本院提供相關資料並釋明本案及其他案件並無違失之情事為止，得為下列處分：一、債務不履行可能涉及侵害他人智慧財產權或研發成果造假、變造、抄襲者，除經創作人提供相當於進行中智慧財產申請所需費用之擔保外，暫停辦理該創作人研發成果之智慧財產保護案。二、涉及使用授權之債務不履行者，暫停該創作人或研究計畫主持人或其相關研究團隊成員於本院研發成果之技轉授權程序。三、涉及資助研究計畫債務不履行者，暫停核定該研究計畫主持人參與營利事業資助研究計畫之資助研究契約。第 13 條於中華民國113年11月13日修正之本辦法第六條、第七條施行前，提出研發成果智慧財產權申請之案件，而於修正施行後所取得研發成果權益收入者，適用修正施行後之規定。第 14 條本辦法自發布日施行。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第一點、 中央研究院（以下簡稱中研院）於執行研發成果使用授權時，為以有效之作業程序，提升研發成果之運用，特訂定本注意事項。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第二點、 中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）承辦技轉人員執行非專屬授權時，依以下程序辦理： (一) 備妥行銷摘要表，於智財處網頁進行徵求被授權對象公告。 (二) 與創作人得透過下列方式，接洽有意承接授權對象： 1. 於智財處網頁公告。 2. 於發表會公告。 3. 刊登於學術期刊、報紙。 4. 其他可週知於大眾之方式。 (三) 依實際狀況與需求，中研院得與有意承接授權對象簽署保密契約或材料移轉契約；並於第一次與有意承接授權對象接洽後一週內，填寫「商談摘要表」，經智財處處長核定後存查。 (四) 於協商授權條件時，要求有意承接授權對象提供法定設立證明文件。 (五) 簽請智財處處長核定非專屬授權條件。 (六) 檢附有意承接授權對象之法定設立證明文件，併同非專屬授權契約，簽請中研院核定。 (七) 依核定結果辦理簽約用印及後續請款作業。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第三點、 智財處承辦技轉人員對國內業者執行專屬授權時，依以下程序辦理： (一) 備妥行銷摘要表，於智財處網頁進行徵求被授權對象公告。 (二) 與創作人得透過下列方式，接洽有意承接授權對象： 1. 於智財處網頁公告。 2. 於發表會公告。 3. 刊登於學術期刊、報紙。 4. 其他可週知於大眾之方式。 (三) 依實際狀況與需求，中研院得與有意承接授權對象簽署保密契約或材料移轉契約；並於第一次與有意承接授權對象接洽後一週內，填寫「商談摘要表」，經智財處處長核定後存查。 (四) 於有意承接授權對象提出專屬授權請求時，技轉人員進行徵求專屬授權公告，公告期間以至少1週為原則。 (五) 於協商授權條件時，要求有意承接授權對象提供法定設立證明文件及開發計畫。 (六) 並由研究發展成果管理委員會（以下簡稱研管會）召集人指派二名委員審查契約內容。 (七) 簽請智財處處長核定授權條件。 (八) 檢附法定設立證明文件、授權條件說明、開發計畫，併同專屬授權契約，簽請中研院核定。 (九) 依核定結果辦理簽約用印及後續請款作業。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第四點、 智財處承辦技轉人員對國外業者執行專屬授權時，依以下程序辦理： (一) 備妥行銷摘要表，於智財處網頁進行徵求被授權對象公告。 (二) 與創作人得透過下列方式，接洽有意承接授權對象： 1.於智財處網頁公告。 2.於發表會公告。 3.刊登於學術期刊、報紙。 4.其他可週知於大眾之方式。 (三) 依實際狀況與需求，中研院得與有意承接授權對象簽署保密契約或材料移轉契約；並於第一次與有意承接授權對象接洽後一週內，填寫「商談摘要表」，經智財處處長核定後存查。 (四) 於有意承接授權對象提出專屬授權請求時，技轉人員進行徵求專屬授權公告，公告期間以至少1週為原則。 (五) 於協商授權條件時，要求有意承接授權對象提供法定設立證明文件及開發計畫。 (六) 並由研管會召集人指派一至二名委員審查契約內容。 (七) 簽請智財處處長核定授權條件。 (八) 檢附法定設立證明文件、授權條件說明、開發計畫，併同專屬授權契約，送交研管會審議。 (九) 研管會審議通過後，技轉人員簽請中研院核定。 (十) 依核定結果辦理簽約用印及後續請款作業。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第五點、中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項所稱法定設立證明文件為公司設立登記核准函影本、法人登記證或其他可茲證明之文件等。 若為政府機關或公立學校者，則不需提供設立證明文件。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第六點、 創作人接獲有意承接授權對象洽談研發成果授權時，應盡速通知技轉人員協助各項事宜。 技轉人員於接獲創作人通知應立即錄案，並得提供相關程序及文件予創作人參考，後續授權程序依中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項第二點至第四點之規定辦理。 創作人得參與研發成果之推廣、洽談。但應迴避其研發成果管理或運用案件之審核或決議。 創作人應簽署授權契約，如創作人為二人以上，由創作人代表簽署，創作人代表之認定適用中研院專利申請及維護作業要點相關規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項
context: 第七點、 中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項經研管會會議通過，並經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第一點、中研院為辦理研究人員借調營利事業，落實科學技術基本法第十七條充分運用科學技術人力之規定，訂定中央研究院研究人員借調營利事業作業須知。中央研究院研究人員借調營利事業作業須知未規定者，適用其他法令規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第二點、 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知實施之對象及範圍： (一) 向中研院申請借調之營利事業，以與中研院簽訂合作研究計畫契約、技術授權契約者為限，且借調期間應於前開契約有效期間內。 (二) 借調人員係指在中研院專任之長聘副研究員以上研究人員，以全部時間至營利事業擔任特定職務或工作者。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第三點、 借調營利事業之期限： (一) 以一年為限，屆期仍有需要者，得申請延長一年，於中研院任職期間累計不得超過三年。 (二) 借調人員之年資依現行法令計算；並依其本職原聘期辦理續聘、升等程序。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第四點、 借調營利事業之程序： (一) 營利事業應檢具詳盡之計畫書，向借調人員所屬單位提出申請。 (二) 前款申請經所屬單位所務會議或中心業務會議通過後，移送中研院利益衝突管理委員會審議無利益衝突情事，並經中研院核定後，始得借調。依前點第一款規定申請延長者，亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第五點、 借調人員應予留職停薪，並在借調機構支薪。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第六點、 借調人員如係兼任行政主管職人員，應先辦理免兼後再行外調。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第七點、 中研院應與營利事業另訂借調契約並以中央研究院研究人員借調營利事業作業須知第四點中研院核准之計畫書作為契約附件，契約應約定借調人員於借調期間之研發成果歸屬及權益收入分配比例，歸屬於中研院之智慧財產權及成果所得依中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法之規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第八點、 借調人員應以擔任科技研發指導及執行研究計畫工作為限。但情形特殊者，得專案報請院方核准經營商業。 借調人員於借調期間因事實證明違反前項規定者，中研院應即終止借調，通知被借調人員歸建。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究人員借調營利事業作業須知
context: 第九點、借調人員於借調期間不得申請院內、外研究計畫，亦不得接受院外補助、委託及合作研究計畫。但研究計畫擬於借調期間結束後執行者，不在此限。 借調人員於借調前已申請通過或執行中之計畫，除經中研院指定部分或全部開始或繼續執行者外，依下列原則辦理： （一） 中研院內個人型研究計畫，應暫停執行。借調人員於歸建後，經中研院同意者，始得繼續執行計畫。 （二） 前款以外之中研院內其他類別研究計畫，如有擔任計畫主持人者，應變更計畫主持人。 （三） 中研院外補助、委託及合作研究計畫，如有擔任計畫主持人者，應辦理計畫終止、暫停執行或變更計畫主持人；借調人員可擇一辦理審核。 第二項各款所列事項，借調人員應於借調前一個月備齊相關文件函請中研院審核，並依中研院核定事項辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為增進科學技術研究發展所需支出、有效管理智慧財產權及成果所得，特依中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法第四條第一項第一款中央研究院科學研究基金之用途為增進科學技術研究發展所需支出之規定，訂定中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點
context: 二、 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點名詞定義如下： (一) 收入：係指依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法（以下簡稱科研辦法）之規定，及中研院接受各機關補助、委託或出資，所得之研發成果權益收入。 (二) 技轉授權：係指科研辦法第二條第二項規定之研發成果之管理及運用。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點
context: 三、 為增進科學技術研究發展所需支出，收入得依歸屬部分，分別支用於下列用途： (一) 歸屬於創作人所屬單位或實驗室部分： 1. 中研院設置講座、人才培訓及邀請國內外學者來訪之經費。 2. 實驗室研究與行政相關費用。 3. 智慧財產權申請、註冊、推廣或維護之規費及專業人士委任費用。 4. 保護智慧財產權之法律費用及專業人士委任費用。 5. 科學技術研究發展環境、資產之設置、擴充及升級費用。 6. 推動國際科學技術交流及合作費用。 7. 推動臺灣地區與大陸地區科學技術交流及合作費用。 8. 收入依法所需繳納之稅賦或支出。 9. 延攬及留住傑出人才所需支出。 10. 其他有助於技轉授權有關之費用。 (二) 歸屬於中研院部分： 1. 同前款第一目至第十目之用途。 2. 辦理技轉授權人員之薪資、辦理技轉授權有績效人員之獎金及其他人事費用。 3. 辦理智慧財產權保護、技轉及運用業務之相關費用。 4. 購置資訊設備、圖書或智慧財產權相關資料庫等支出。 5. 推動基礎研究、應用研究及技術發展支出。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點
context: 四、 支出運用涉及採購者，應依科學技術研究發展採購監督管理辦法、中央研究院科學技術研究發展採購作業要點或政府採購法相關規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點
context: 五、 中央研究院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點應經中研院主管會報通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為管理因運用研究發展成果所獲得之股權，並提升持股管理效率，特訂定中央研究院研究發展成果股權管理作業要點。 二、 股權之管理，由中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）主辦，並由中研院相關單位協助配合辦理，其辦理項目及權責單位如下： (一) 智財處：辦理股權管理及簽報、檢討等相關事務。 (二) 總務處：辦理股權相關文件保管、交易帳戶變更授權代理人及維護、股票註銷等相關事務。 (三) 主計室：辦理股權相關帳務審核。 (四) 法制處：辦理法律相關事務。 股權管理業務，智財處於必要時，得報經中研院核定後，委託專業機構、法人或團體為之。 三、 中研院因管理及運用研發成果而獲得營利事業之股權，智財處應將各該營利事業之股票獨立造冊，且每三個月更新有價證券持有明細表予總務處及主計室。 四、 智財處應依營利事業營運狀態分類為營運中、停業中或解散等狀態，並就營運中及停業中之營利事業股權進行管理。 五、 智財處管理中研院持有之營運中營利事業股權，應依下列規定辦理： (一) 其屬國內營利事業者:  1. 持續與營利事業保持連繫。 2. 每六個月於經濟部商業司網站及財政部稅務入口網站進行狀態查詢。已上市（櫃）或興櫃之營利事業，應每月查詢一次其股價，並更新上市（櫃）、興櫃有價證券每月市值查詢紀錄表。 3. 派員出席營利事業股東會，以蒐集其經營、財務狀態及重大訊息，並做成紀錄。 4. 當中研院取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分之十之股份時，應依證券交易法及相關規定配合辦理申報。 (二) 其屬國外營利事業者:  1. 持續與營利事業保持連繫。 2. 每六個月於網路查詢營運狀態。 3. 營利事業之股票已於國外證券交易所掛牌買賣且可於網路上查詢其股價時，應至少每月查詢一次，並更新國外上市有價證券每月市值查詢紀錄表。 智財處應每六個月召開一次內部會議，由股務人員彙整前項查報資料進行討論並做成會議紀錄。 六、 智財處管理中研院持有之停業中營利事業股權，應每六個月與營利事業連繫一次，詢問並記錄其是否有展延停業或復業之規劃。 七、 中研院股權處分複審委員會（以下簡稱複審委員會）應每年召開一次會議檢討股權管理事宜，必要時得召開臨時會議。 八、 中研院出席營利事業股東會之代表，如接獲該事業通知將開會處理解散、合併或分割等重大事項時，應於股東會召開前將相關資料陳報複審委員會，由複審委員會決議後續辦理程序。 九、 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點經院長核定後發布實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為管理因運用研究發展成果所獲得之股權，並提升持股管理效率，特訂定中央研究院研究發展成果股權管理作業要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 二、 股權之管理，由中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）主辦，並由中研院相關單位協助配合辦理，其辦理項目及權責單位如下： (一) 智財處：辦理股權管理及簽報、檢討等相關事務。 (二) 總務處：辦理股權相關文件保管、交易帳戶變更授權代理人及維護、股票註銷等相關事務。 (三) 主計室：辦理股權相關帳務審核。 (四) 法制處：辦理法律相關事務。 股權管理業務，智財處於必要時，得報經中研院核定後，委託專業機構、法人或團體為之。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 三、 中研院因管理及運用研發成果而獲得營利事業之股權，智財處應將各該營利事業之股票獨立造冊，且每三個月更新有價證券持有明細表予總務處及主計室。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 四、 智財處應依營利事業營運狀態分類為營運中、停業中或解散等狀態，並就營運中及停業中之營利事業股權進行管理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 五、 智財處管理中研院持有之營運中營利事業股權，應依下列規定辦理： (一) 其屬國內營利事業者:  1. 持續與營利事業保持連繫。 2. 每六個月於經濟部商業司網站及財政部稅務入口網站進行狀態查詢。已上市（櫃）或興櫃之營利事業，應每月查詢一次其股價，並更新上市（櫃）、興櫃有價證券每月市值查詢紀錄表。 3. 派員出席營利事業股東會，以蒐集其經營、財務狀態及重大訊息，並做成紀錄。 4. 當中研院取得任一公開發行公司已發行股份總額超過百分之十之股份時，應依證券交易法及相關規定配合辦理申報。 (二) 其屬國外營利事業者:  1. 持續與營利事業保持連繫。 2. 每六個月於網路查詢營運狀態。 3. 營利事業之股票已於國外證券交易所掛牌買賣且可於網路上查詢其股價時，應至少每月查詢一次，並更新國外上市有價證券每月市值查詢紀錄表。 智財處應每六個月召開一次內部會議，由股務人員彙整前項查報資料進行討論並做成會議紀錄。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 六、 智財處管理中研院持有之停業中營利事業股權，應每六個月與營利事業連繫一次，詢問並記錄其是否有展延停業或復業之規劃。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 七、 中研院股權處分複審委員會（以下簡稱複審委員會）應每年召開一次會議檢討股權管理事宜，必要時得召開臨時會議。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 八、 中研院出席營利事業股東會之代表，如接獲該事業通知將開會處理解散、合併或分割等重大事項時，應於股東會召開前將相關資料陳報複審委員會，由複審委員會決議後續辦理程序。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點
context: 九、 中央研究院研究發展成果股權管理作業要點經院長核定後發布實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為依據中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法，辦理研究發展成果股權之處分，以確保中研院權益，特訂定中央研究院研究發展成果股權處分作業要點，中央研究院研究發展成果股權處分作業要點未規定者，適用其他法令規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 二、 股權之處分，由智財技轉處（以下簡稱智財處）主辦，並由中研院相關單位協助配合辦理，其辦理項目及權責單位如下： (一) 智財處：辦理股權處分、執行及執行結果簽報、檢討等相關事務。 (二) 總務處：辦理股權相關文件保管、交易帳戶開立及維護、集保、委託服務招標等相關事務。 (三) 主計室：辦理股權會計相關事務。 (四) 法制處：辦理法律相關事務。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 三、 中研院處分股權應由智財處自行或委託專業機構規劃股權處分方案。 股權處分方案之處分價格及時點之評估，應包括以下事項： (一) 上市（櫃）股權處分方案，應參考當時最近成交價格，並得考量其每股淨值、技術與獲利能力。 (二) 非上市（櫃）股權處分方案，應包括擬出售之對象、底價股數及時間區間。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 四、 中研院對股權處分方案，分初審及複審二階段審議。但依法律或契約行使權利處分股權且出售對象特定時，得逕提股權處分複審委員會（以下簡稱複審委員會）審議。 股權處分方案初審（以下簡稱初審），由中研院依個案性質得委請會計師或其他專業人士二至三人擔任初審委員，針對股權處分方案進行實質審查，並作成初審意見送複審委員會審議。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 五、 複審委員會置委員九至十一人，由秘書長擔任召集人，負責召集會議及擔任主席。召集人因故未能出席會議時，由召集人就委員中指定一人代理之。 複審委員會委員由中研院秘書長、智財處處長、總務處處長、法制處處長及主計室主任為當然委員，其餘委員由院長指定中研院研究發展成果管理委員會委員一至二人及院外專家擔任之。 複審委員會委員任期二年，期滿得連任；任期內如有出缺者，其繼任人選任期至原任期屆滿之日止。委員均為無給職，但院外委員得支給出席費及交通費。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 六、 股權處分方案經複審委員會審議並經院長核定後，由中研院相關單位依第二點所定之權責，自行或委託專業機構執行股權處分方案。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 二、 股權之處分，由智財技轉處（以下簡稱智財處）主辦，並由中研院相關單位協助配合辦理，其辦理項目及權責單位如下： (一) 智財處：辦理股權處分、執行及執行結果簽報、檢討等相關事務。 (二) 總務處：辦理股權相關文件保管、交易帳戶開立及維護、集保、委託服務招標等相關事務。 (三) 主計室：辦理股權會計相關事務。 (四) 法制處：辦理法律相關事務。  七、 第二點所定之權責單位，應將處分股權相關文件妥善保存。 參與股權處分人員應遵守保密及利益迴避原則。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 八、 股權處分後之所得收入，應依程序撥入中研院科學研究基金，並依中研院智慧財產權及成果所得收入支出管理要點辦理支用。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研究發展成果股權處分作業要點
context: 九、中央研究院研究發展成果股權處分作業要點經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為規範科學技術研究發展成果權益收入（以下簡稱權益收入）各項事務之辦理程序，依據中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第六條、第七條、第八條及第九條規定，特訂定中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 二、 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項所稱權益收入，包含授權金、權利金、價金、股權、材料移轉收入或其他權益。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 三、 中研院辦理權益收入之權責單位如下： (一) 智財技轉處：權益收入之收取、分配、通知、轉讓過戶等相關事宜。 (二) 總務處：權益收入之保管、列帳（含支票存入）、出納及其他國有財產管理等相關事宜。 (三) 主計室：權益收入會計相關事宜。 (四) 創作人代表：全體創作人權益收入之分配事宜。如權益收入涉及多項技術，則由各創作人代表共同協調分配事宜。 (五) 創作人所屬單位： 1. 創作人及其所屬實驗室權益收入之給付。 2. 衍生稅款及規費之計算與繳納。 3. 開立扣繳憑單及其他相關事宜。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 四、 授權契約簽訂前，創作人代表所屬單位應發函提供「權益收入分配同意書」予智財技轉處。 中研院收到權益收入後，應於二週內辦理簽報事宜。簽准後，現金分配於三個月內完成作業，但法令或契約另有規定，或專案簽准者，從其規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 五、 現金分配作業事項如下： (一) 收取及列管：智財技轉處收到權益收入匯入中研院現金帳戶之通知，應確認金額是否符合契約規定。如收到權益收入為支票，應於點收後移請總務處辦理支票存入、列帳及出納相關事宜，並請主計室辦理會計相關事宜。 (二) 分配：智財技轉處依據第四點第二項辦理簽報事宜，簽准後，函知創作人代表、創作人所屬單位及主計室。 (三) 給付：創作人所屬單位收到智財技轉處分配函後，依稅法及全民健康保險之相關規定，於期限內處理代扣稅款、補充健保費等相關事宜，且於法定期限內開立扣繳憑單予創作人。 (四) 繳納國庫或資助機關： 1. 國庫：智財技轉處每季彙整繳交金額，將明細表及匯款資料函知行政院國家科學技術發展基金管理會。 2. 資助機關：智財技轉處申請匯款或檢附總務處開立之支票，依各資助機關之規定辦理繳交及通知作業。另每季彙整繳交金額等相關資料進行控管。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 六、 股權因轉讓過戶所衍生應負擔之相關費用如下： (一) 創作人應自行負擔證券交易稅。 (二) 創作人所屬單位負擔包含股票分割費用、股票印製費用、補充健保費等相關費用。 創作人所屬單位負擔前項費用，其現金不足支應之差額，暫由院方墊付，俟股權處分取得現金時，扣除前述代墊之差額後，再進行分配予創作人所屬單位。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 七、 未上市、櫃及上市、櫃或興櫃股權之分配作業如下： (一) 收取及列管：智財技轉處收取股權，應點收並移請總務處保管及列帳，並請主計室辦理股權會計相關事宜。 (二) 分配：智財技轉處依第四點第二項辦理創作人、國庫或資助機關之股權分配事宜，簽准後，連同每股過戶轉讓價格等相關資料函知創作人代表及創作人所屬單位，並副知主計室。 (三) 轉讓過戶： 1. 智財技轉處辦理事項： (1) 通知各創作人受分配股數、應繳納證交稅金額並向創作人收取轉讓過戶相關文件辦理用印事宜。 (2) 過戶股權予創作人後，將過戶完成之股權相關資料函知創作人及創作人所屬單位。 (3) 函送轉讓過戶相關文件至國庫或資助機關辦理用印事宜。 (4) 過戶股權轉讓予國庫或資助機關後，將過戶完成之股權相關資料函知國庫或資助機關。 2. 創作人所屬單位辦理事項： (1) 收到智財技轉處轉讓過戶函後，將證券交易稅收據之出賣人收據聯留存記帳，代徵人收執聯及股票交付創作人留存。 (2) 創作人所屬單位依稅法及全民健康保險之相關規定，於期限內繳納代扣稅款、補充健保費，並於法定期限內開立扣繳憑單予創作人。 股權以一次分配為原則，如中研院與創作人另有約定，得依約定辦理分次分配。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 八、 創作人如放棄權益收入之分配，須於「中央研究院研發成果揭露表」中填具歸屬本人之權益收入分配事宜或另填具「權益收入放棄聲明書」，由創作人代表或其所屬單位發函予智財技轉處，其放棄之權益收入歸中研院所有，由智財技轉處簽准後撥入中研院科學研究基金。 智財技轉處依據第四點第二項辦理分配事宜之後，上述「中央研究院研發成果揭露表」或「權益收入放棄聲明書」中歸屬創作人之權益收入所得分配內容不得更改。 創作人如受領遲延，或難為給付，由該創作人所屬單位通知智財技轉處，由智財技轉處簽准後辦理提存或保管。 因辦理前項提存或保管所衍生之相關費用，中研院得向創作人收取，收費辦法另定之。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 九、 中研院股權之處分，依「中央研究院研究發展成果股權處分作業要點」規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 十、 本注意事項生效實施前之相關成果權益收入事務，除性質不同者外，得適用本注意事項相關規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 十一、 有關權益收入之分配及轉讓相關程序應注意保密，如涉及個人資料，應確保創作人之隱私權。相關流程如需發文時，承辦人應加註「發文時請加公文封套」。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理科學技術研究發展成果權益收入各項事務應注意事項
context: 十二、 股權未分配前，由中研院依法行使股東權利。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 一、 中央研究院為建立中研院研發成果之營業秘密管理原則，特訂定中央研究院研發成果之營業秘密管理要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 二、 中研院研發成果之營業秘密，係指符合營業秘密法第二條規定，並依中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法規定歸屬於中研院之營業秘密。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 三、 中研院研發成果之營業秘密，中研院創作人、實驗室及中研院智財技轉處應依其性質採取適當之管理措施。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 四、 中研院創作人欲提報其研發成果時，須填具中研院研發成果揭露表，並由所、中心協助以公文密件方式送交院本部，由智財處辦理後續程序。 研發成果揭露表之提送及管理，應依循中研院處理機密文書作業要點及中研院其他相關規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 五、 中研院研發成果之營業秘密受侵害或有受侵害之虞時，應於知悉起立即進行事實調查及評估。 前項情形，如經調查後認為事證明確者，中研院應評估是否提起相關法律救濟，並得視情況委請具法律專業之事務所或律師處理。 中研院因研發成果之營業秘密侵權爭議案件所收取之賠償金、和解金或相關金錢給付或其他財產上利益，留存於中研院科學研究基金，並依中研院科學研究基金收支保管及運用辦法辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 六、 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點如有未盡事宜，依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法、營業秘密法及其他相關法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點
context: 七、 中央研究院研發成果之營業秘密管理要點經院本部主管會報通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為有效管理中研院商標相關事項，特訂定中央研究院商標管理要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 二、 中研院商標之註冊申請、維護、商業授權、收益等事項，由中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）統籌辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 三、 中研院商標，如內容涉及中研院及各所、中心中英文名稱、院徽、所徽或其他具有表徵中研院形象之標誌，除本點另有規定外，不授權他人商業使用。 中研院得委託或授權他人設計、製作、銷售具中研院代表性及紀念性質之物品。 第一項所稱商業使用，係指商標法第五條規定之使用態樣。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 四、 為有效管理中研院商標，下列事項應經中研院研究發展成果管理委員會（以下簡稱研管會）審議： (一) 中研院商標註冊申請案。 (二) 中研院商標授權商業使用（以下簡稱商標商業授權）。 (三) 中研院商標權拋棄或讓與之處分。 (四) 中研院受讓商標權之決定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 五、 中研院人員（以下簡稱提案人）或各所、中心欲以中研院名義申請商標註冊，應向智財處提案，經智財處初審通過後提請研管會審議。 研管會決議提出申請商標註冊之案件，所需各項費用，由中研院負擔。 研管會決議不提出申請之案件，依決議內容辦理後續程序。 前項情形，研管會得決議將申請權讓與提案人或第三人。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 六、 自然人、法人或合法設立登記之機構，符合下列情形之一，得向智財處申請商標商業授權： (一) 與中研院訂有契約進行技術移轉、合作、委託或授權，而有提出申請商標商業授權之必要，且於契約有效期間內提出申請者。 (二) 與中研院尚未簽訂契約，但已進行專屬或非專屬技術授權契約之協商，且經中研院專案核定得提出申請商標商業授權者。 前項第二款情形，商標商業授權申請案得提前與專屬或非專屬技術授權案併送中研院審議。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 七、 申請商標商業授權者，須備齊前點第一項第一款之契約或第二款之契約草案，並檢附相關文件及計畫書，其檢附之內容如下： (一) 申請人身分證明文件： 1. 申請人為自然人者，應檢附國民身分證影本或國籍證明書或護照影本。 2. 申請人為法人者，應檢附最新有效設立（變更）證明。 3. 申請人為法人以外之其他機構者，應檢附合法登記或設立之證明文件影本。 (二) 計畫書內容應包含： 1. 營業簡介及實績。 2. 商標應用目的、範圍及地區。 3. 商品應用、設計理念、設計圖及彩色實物圖樣說明。 4. 使用計畫書（包含行銷計畫、宣傳方式、預估營業額及銷售管道）。 5. 申請使用期間或次數。 6. 授權金、權利金或回饋金條件。 (三) 其他經智財處要求檢附之文件。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 八、 中研院商標使用於商品者，依商品之性質，中研院得要求被授權對象投保產品責任保險。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 九、 歸屬中研院之商標，除中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法另有規定外，應至少於商標權期間屆滿前六個月開始進行維護評估，中研院得參酌相關單位意見，為下列之處置： (一) 繼續或終止繳納延展註冊申請費。 (二) 將權利以有償或無償方式讓與第三人。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 十、 中研院商標權受侵害或有受侵害之虞時，應於知悉起立即進行事實調查及評估。事證明確者，中研院應評估是否提起相關法律救濟，並得視情況委請具法律專業之事務所或律師處理。 中研院因商標侵權爭議案件所收取之賠償金、和解金或相關金錢給付或其他財產上利益，留存於中研院科學研究基金，並依中研院科學研究基金收支保管及運用辦法辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 十一、 中央研究院商標管理要點如有未盡事宜，依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法、商標法及其他相關法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院商標管理要點
context: 十二、 中央研究院商標管理要點經研管會通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為落實科學技術研究發展成果之管理，保護中研院所育成、發現、開發之植物品種，並據以妥善管理植物品種及運用其相關權利，特訂定中央研究院植物品種權保護管理作業要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 二、 中央研究院植物品種權保護管理作業要點用詞，定義如下： (一) 品種：依植物品種及種苗法定義為最低植物分類群內之植物群體，其性狀由單一基因型或若干基因型組合所表現，能以至少一個性狀與任何其他植物群體區別，經指定繁殖方法下其主要性狀維持不變者。 (二) 育種者：指育成品種或發現並開發品種之人員。 (三) 主管機關：在中央為行政院農業委員會（以下簡稱農委會）。 (四) 植物品種權：指依植物品種及種苗法規定，具備新穎性、可區別性、一致性、穩定性及一適當品種名稱之品種，經主管機關核准品種權登記者。 (五) 基因轉殖：使用遺傳工程或分子生物等技術，將外源基因轉入植物細胞中，產生基因重組之現象，使表現具外源基因特性。但不包括傳統雜交、誘變、體外受精、植物分類學之科以下之細胞與原生質體融合、體細胞變異及染色體加倍等技術。 (六) 基因轉殖植物：指應用基因轉殖技術獲得之植株、種子及其衍生之後代。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 三、 育種者之權利義務，準用中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法（以下簡稱本辦法）有關創作人之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 四、 植物品種權，依本辦法歸屬於中研院者，應以中研院為品種申請權人向主管機關申請登記。 前項情形，育種者有意提出植物品種權申請提案時，應填具中研院研發成果揭露表、中研院申請書及農委會植物品種說明書，並提供相關證明文件，向中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）辦理申請。 智財處受理前項提案後決定提出申請者，應通知育種者配合填寫農委會植物品種權申請書，並請其提供主管機關要求之應備書件及材料，由智財處向主管機關申請植物品種權登記。 智財處得委任事務所或專業代理人代為申請登記植物品種權。 第二項中研院相關文件，由智財處另定之。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 五、 中研院為有關基因轉殖植物之各項行為時，應符合植物品種及種苗法及相關法令規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 六、 中研院有關植物品種權之申請、歸屬、管理、運用及運用所產生之權益收入分配，依據本辦法相關規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 七、 中研院有關植物品種權相關維護程序、受侵害及衍生之相關爭議與賠償等事項，準用中研院專利申請及維護作業要點之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 八、 中央研究院植物品種權保護管理作業要點如有未盡事宜，依植物品種及種苗法及相關法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院植物品種權保護管理作業要點
context: 九、 中央研究院植物品種權保護管理作業要點經中研院研究發展成果管理委員會通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為落實科學技術研究發展成果（以下簡稱研發成果）之保護及管理，並完善專利申請及維護評估作業，以促使專利妥適運用，特訂定中央研究院專利申請及維護作業要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 二、 中央研究院專利申請及維護作業要點用詞定義如下： (一) 創作人：指發明人、新型創作人、設計人。 (二) 創作人代表：指研發成果創作人中之一人，為中研院人員，且經全體創作人同意，由其作為全體創作人與中研院間關於專利申請、維護等相關事宜之聯繫窗口。但代表全體創作人向中研院提出專利申請提案之創作人代表，必須具中研院研究人員或研究技術人員身分。 (三) 專利評估人員：公立或立案之私立獨立學院以上學校或符合教育部承認之國外獨立學院以上學校畢業，具相關系所博士以上學位或具有相關專業學歷及資歷，且經中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）推薦審查專利申請提案者。 (四) 專利代理事務所：依各國專利法或相關法規規定，辦理專利業務之國內、外事務所及國外辦理專利業務之事務所、公司或機構。 (五) 書面：指文件、信函、其他紙本資料或電子郵件。 (六) 學研機構：指國內外依法成立以非營利為目的之學校、研究機關（構）、團體。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 三、 兩人以上之創作人，應經全體創作人同意，選任其中具中研院人員身分之一人為創作人代表。 創作人及創作人代表之義務如下︰ (一) 創作人於專利案之申請、審查、異議、訴願、訴訟等程序中，應配合相關程序之進行，並提供相關資料及一切必要之協助。 (二) 創作人應配合智財處辦理研發成果之推廣及運用。 (三) 創作人應確保研發成果之產出，無抄襲、仿冒、造假、竊取他人機密資訊或其他不法情事，並確認相關揭露資訊正確無誤。 (四) 創作人應妥善保存研究發展過程中產生之手稿、實驗紀錄、數據及相關資料。 (五) 創作人代表應負責聯繫全體創作人、確認創作人身分之正確性、協調全體創作人之權益收入分配比例，並以書面提交予中研院。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 四、 創作人代表已非中研院人員時，依下列程序辦理： (一) 依研發成果揭露表之創作人代表順位，並排除非中研院人員者，依序排定為創作人代表。 (二) 無法依前款決定創作人代表者，由原創作人代表隸屬之單位主管指定中研院人員擔任創作人代表。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 五、 中研院專利申請之程序如下： (一) 中研院研發成果提出專利申請提案時，應由創作人代表所屬單位檢附研發成果揭露表（Invention Disclosure Form）以密件函送院本部。研發成果揭露表，由智財處另定之。 (二) 智財處於收到前款提案後，由智財處承辦人（以下簡稱承辦人)編排覽號、將申請資料輸入智財資料庫，並檢查資料，資料不全者，承辦人應通知創作人代表補正之。 (三) 申請專利，以先申請美國臨時專利案（US Provisional Application for Patent，以下簡稱臨時案）為原則。 (四) 臨時案之申請，承辦人應先進行下列作業，經智財處處長核定後辦理後續程序： 1. 專利檢索。 2. 市場調查。 3. 提出推薦或不推薦申請專利之建議並填寫裁示表。 (五) 已申請臨時案且主張優先權提出申請我國或其他國家專利者，承辦人應先進行下列作業，經智財處處長核定後辦理後續程序： 1. 委由專利評估人員就申請專利進行評估，評估程序應於臨時案申請日起算十一個月內完成。 2. 提出推薦或不推薦申請專利之建議並填寫裁示表。 (六) 非申請臨時案而直接申請我國或其他國家專利者，承辦人應先進行下列作業，經智財處處長核定後辦理後續程序： 1. 專利檢索。 2. 市場調查。 3. 委由專利評估人員就申請專利進行評估。 4. 提出推薦或不推薦申請專利之建議並填寫裁示表。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 六、 經核定申請專利之研發成果，其專利申請、領證及維護等各項費用（下稱專利費用），除研發成果協議書（以下簡稱協議書)或契約另有約定外，由本院負擔。研發成果取得權益收入時，應依本院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第七條進行分配。智財處應依本院科學技術研究發展採購作業要點及智財處辦理科學技術研究發展採購作業程序之規定，辦理專利代理事務所採購程序後，由專利代理事務所向各國專利責機關提出申請。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 七、 承辦人應確認研發成果為中研院獨有或是與其他自然人、法人、團體、學研機構或政府機關（構）（以下通稱院外單位）共有，以及是否曾受資助。 中研院與院外單位共有之研發成果，於取得共有書面文件後，始得申請美國臨時專利案。但院外單位為學研機構、政府機關（構）時，不在此限。 中研院與院外單位共有之研發成果，於簽署協議書後，始得申請我國或其他國家正式專利案。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 八、經核定不申請專利之研發成果，智財處應將結通知創作人或代表並敘明理由。創作人或代表收受前項通知後，等得 負擔專利費用並以本院 名義將研發成果申請專利，且應於獲准時依以下方式辦理後續程序：(一)創作人應即通知本院，由智財處確認專利權範圍與依第 五點一項創作人應即通知本院，由智財處確認專利權範圍與依第 五點一項創作人應即通知本院，由智財處確認專利權範圍與依第 五點一項一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 一款提報之範圍是否致，並就其市場價值及應用潛力為評估後送 研究發展成果管理委員會（以下簡稱）審議。(二)研管會應依其市場價值、用潛力及效益，就是否補償 研管會應依其市場價值、用潛力及效益，就是否補償 研管會應依其市場價值、用潛力及效益，就是否補償 研管會應依其市場價值、用潛力及效益，就是否補償 研管會應依其市場價值、用潛力及效益，就是否補償 或分擔創作人已 負擔之費用，授權推廣事務及益收入分配比例等相關項作出決議。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: nan
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 九、 中研院應依法或依契約、協議書繳納專利之年費或維持費。除契約或協議書另有約定外，專利繳費滿五年仍未實施移轉、授權，或授權期滿，或繳費未滿五年但有提前評估之需要者，應進行專利維護評估程序。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 十、 專利維護評估程序如下： (一) 中研院單獨為專利權人者，依初評、複評、公告讓與、提請研管會審議等程序依序辦理： 1. 初評：智財處先徵詢創作人或創作人代表及其所屬單位之意見，相關意見應於一個月內回覆。承辦人於收到意見回覆後七個工作日內完成初評。 2. 複評：初評完成後，智財處處長依初評意見於七個工作日內完成複評，承辦人應將評估結果通知創作人或創作人代表。 3. 公告讓與：複評後認無授權使用或技術服務之效益者，應於智財處網頁上公告讓與，公告期間為三個月。 4. 提請研管會審議：公告讓與期間屆滿後，提請研管會審議是否讓與或放棄維護。 (二) 中研院單獨為專利權人但有院外單位分攤專利費用者，經初評、複評程序認無授權使用或技術服務之效益後，應於公告讓與前函知該單位。如該單位表示有承接意願，無須經公告讓與程序，逕提請研管會審議。 (三) 中研院與院外單位共有專利權者，依下列順序辦理： 1. 依契約或協議書辦理。 2. 未於契約或協議書約定時，應以書面徵詢院外單位維護意願。 3. 於接獲院外單位回復意見後，智財處應進行第一款之初評及複評程序，複評後認尚有授權使用或技術服務之效益者應繼續維護，複評後認無授權使用或技術服務之效益者應逕提請研管會審議。 4. 如院外單位為學研機構、政府機關（構）時，智財處依程序進行至前目初評及複評程序後，認無授權使用或技術服務之效益者，得取得其書面同意後上網公告讓與，待公告讓與期間屆滿後，提請研管會審議後續處理方式。 (四) 中研院依規定進行公告讓與程序時，如有院外單位表示有意願承接授權，應依中研院研發成果授權相關規定辦理後續程序。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 十一、 智財處應將已完成前點維護評估程序並簽請核准放棄維護之專利通知總務處。智財處於接獲總務處有關審計部同意備查之通知時，不再繼續繳納年費或維持費。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 十二、 本院接受我國其他政府機關(構)編列補助預算進行之研究計畫，所衍生之研發成果，於專利申請及維護時應依該政府機關(構)之規定辦理。依該政府機關(構)規定，須於讓與前取得同意者辦理公告程序
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: 十三、本院專利權有受侵害或之虞時，應於知悉起立即進行事實調查及評估。事證明確者，本院應評估是否提起相關法律救濟並得視情況出專利侵害鑑定。本院因專利侵權爭議案件所收取之賠償金、和解或相關錢給付及財產上利益，應於撥入本院科學研究基金後，依本院科學技術研究發展成果歸 屬及運用辦法第七條項八進行分配，並依 本院科學研究基金收支保管及運用辦法相關規定 運用。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院專利申請及維護作業要點
context: nan
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為獎勵行政院科技部補助研究計畫研發成果完成技術移轉者，特依「行政院科技部補助學術研發成果管理與推廣作業要點」訂定中央研究院技術移轉獎項運用要點。中央研究院技術移轉獎項運用要點所需獎勵費用，由科技部核撥。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 二、 科技部補助計畫所獲歸屬於科技部或中研院之研發成果，經中研院完成技術移轉，且權益收入超過新台幣一百萬元以上者，中研院得向科技部申請傑出技術移轉貢獻獎。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 三、 技轉貢獻獎金分配對象為中研院承辦技術移轉個案有功人員、智財技轉處、該研發成果之創作人及其所屬實驗室，並應提撥一定比率回饋中研院。發給中研院與智財技轉處者，其用途應限於研發成果管理及推廣相關用途。 技轉貢獻獎金分配標準如下： (一) 創作人：百分之四十。 (二) 創作人所屬實驗室：百分之十。 (三) 中研院：百分之十。 (四) 承辦技轉個案有功人員：百分之二十五。 (五) 智財技轉處：百分之十五。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 四、 承辦技轉個案有功人員所得技轉貢獻獎金，應於總數中提撥百分之二十，用以獎勵院本部其他單位協助辦理技轉有功人員。獎金以年為計算單位，由秘書長核給。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 五、 中研院執行技術移轉達成科技部之獎助標準，得向科技部申請績優技術移轉中心之獎助（以下稱績優技轉中心獎助金）。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 六、 績優技轉中心獎助金之運用如下： (一) 研發成果管理及推廣相關用途。 (二) 分配辦理技轉有功人員。 獎助金分配辦理技轉有功人員部分，應於總數中提撥百分之二十，用以獎勵院本部其他單位協助辦理技轉有功人員。獎金以年為計算單位，由秘書長核給。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院技術移轉獎項運用要點
context: 七、中央研究院技術移轉獎項運用要點經主管會報通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為辦理「科技部補助新型態產學研鏈結計畫作業要點」中之價創計畫技術作價事宜，特訂定中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 二、 中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）承辦技轉人員收到創作人或科技部通知申請案獲核定補助時，技轉人員應立即錄案，並得提供相關程序及文件予創作人參考。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 三、 技轉人員錄案後，應依「中央研究院執行研發成果使用授權應注意事項」（以下簡稱授權應注意事項）第三點第四款辦理專屬授權公告。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 四、 技轉人員應召開專屬授權條件會議決定技術作價條件。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 五、 由研究發展成果管理委員會（以下簡稱研管會）召集人指派二名研管會委員，審查技術作價條件，並得參酌下列因素： (一) 核心技術原創性。 (二) 市場分析與商品化規劃。 (三) 商業模式與預期效益。 (四) 產品、技術與營運模式的成熟度。 (五) 執行團隊之專業性與完整性。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 六、 技轉人員於簽請智財處處長核定技術作價條件後，通知創作人。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 七、 技轉人員將技術作價報告函送科技部。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 八、 同一創作人或新創團隊於計畫期限內成立公司，得按核定之技術作價條件，與中研院商議專屬授權。其專屬授權契約之簽署程序，依授權應注意事項第三點第八款及第九款規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項
context: 九、 中央研究院辦理價創計畫技術作價應行注意事項經院本部主管會報通過，院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智財處辦理技轉案件遇原創作人代表已未任職中研院之處理程序
context: 一、 中研院進行技轉案件時，諸多事宜（如對授權條件之建議、權利之分配、技術諮詢）需請創作人提供意見；故本處在創作人揭露技術之時，會請創作人推派1 位創作人為代表，以利中研院諮詢創作人意見。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院智財處辦理技轉案件遇原創作人代表已未任職中研院之處理程序
context: 二、 若前述創作人代表已未任職中研院，因相關事項之聯絡及諮詢效力均會產生疑義，依以下處理程序辦理。 (一) 技轉案創作人代表必須是中研院在職研究人員（含顧問、兼任、合聘、講座等），以執行成果收入分配及技術諮詢事務。 (二) 若原創作人代表已未任職中研院（例如離職、退休、身故），應依原技術揭露文件中之授權創作人代表之排序依序選定，或由原創作人代表指定任職中研院之其他創作人擔任新創作人代表（簽署授權協議書）。 (三) 原創作人代表及其他創作人皆已未任職中研院，可由原創作人代表指定最適合之中研院在職研究人員擔任技轉案新創作人代表（需簽署授權協議書）。 (四) 原創作人代表及其他創作人皆無法視事連繫時，則可由技轉案繫屬之所、中心（所長或主任）指定最適合之中研院在職研究人員擔任技轉案創作人代表（簽署授權協議書）。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 一、 中央研究院（下稱中研院）為健全因執行行政院農業委員會計畫所得研發成果（下稱農委會研發成果）管理制度之稽核，特訂定中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 二、 中研院應視實際業務需要，辦理農委會研發成果管理制度之稽核。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 三、 農委會研發成果管理制度之稽核包括下列項目： (一) 智慧財產權保護制度。 (二) 智慧財產權推廣制度。 (三) 智慧財產業務相關會計制度。 前項稽核項目之檢查事項，詳如「中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核工作表」（下稱工作表），由智財技轉處另訂之。但稽核人員得視實際業務內容增列檢查事項。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 四、 稽核作業應由智財技轉處填具工作表並檢附相關檔案資料，簽請院長指派稽核人員進行。 前項稽核作業亦得逕由院長指示進行。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 五、 中研院研發成果管理制度之稽核人員，由院長就院內適當人員中遴任之。但必要時得委任院外專門技術機構或人員辦理之。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 六、 稽核人員應就本期檢查結果，併同追踨上期稽核意見或建議改善事項之執行情形，擬具稽核意見及建議改進事項，簽請院長核定，送請各有關單位檢討辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 七、 為充分且客觀執行稽核工作，稽核人員執行業務時，得向各相關單位查閱簿籍、憑證及其他有關之文件資料，各單位不得隱匿或拒絕之；為確保資訊安全，稽核人員應遵守保密協定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則
context: 八、 中央研究院執行農委會計畫研發成果管理制度稽核處理原則經簽請院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 一、 智財技轉處（以下簡稱本處）為妥善管理智財資料庫，特訂定智財技轉處智財資料庫管理要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 二、 本處智財資料庫（以下簡稱「本資料庫」）應登錄下列資料： (一) 研發人員向中研院揭露技術之資料概要。 (二) 專利申請及獲證相關資訊。 (三) 本處承辦之授權、合作研究、委託研究、保密、材料移轉、優先權合約、轉讓、備忘錄等契約內容及相關收款資訊。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 三、 本資料庫各種帳號之資料管理權限如下： (一) 平台管理者：可閱覽所有技術、專利及合約資訊，管理帳號及進行專利、契約權限移轉。 (二) 主任秘書：可閱覽所有技術、專利及合約資訊。 (三) 審核主管：核定合約資料、審核解除合約鎖定之申請及履約款項收取情形，可閱覽所有技術、專利及合約資訊。 (四) 審核會計：初步審核合約內容及履約款項收取情形，可閱覽所有技術、專利及合約資訊。 (五) 專案經理：新增技術、專利及合約，可讀取所有技術、專利資訊，但僅能變更由該帳號管理之技術、專利資訊；能讀取由該帳號管理之合約資訊，但僅能變更未鎖定之合約資訊；核定後之案件，可申請解鎖後，再進行修改。就合約後續之履約款項收取，可輸入由該帳號管理之合約收款紀錄。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 四、 帳號之申請，需求人員經直屬主管同意後，向本資料庫帳號管理者申請建置；為維護資料安全，各資料庫使用人員之帳號密碼應對外保密。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 五、 本資料庫內合約及收款資訊由專案經理建檔完成後，經本資料庫審核主管確認後鎖定資料；如因相關合約增修或其它核定之修改事由，承辦人需憑相關核定公文，於本資料庫系統提出修改資料之申請，經審核主管解鎖後，由專案經理進行資料修改，並由審核主管確認修改內容後鎖定資料。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 六、 智財技轉處智財資料庫管理要點如有未盡事宜，依相關法令之規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處智財資料庫管理要點
context: 七、 智財技轉處智財資料庫管理要點經本處處務會議審議通過後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為辦理研發成果收入之應收款項認列及轉銷，特訂定中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 二、 中研院對研發成果應收款項之認列，依下列原則辦理： (一) 研發成果收入於契約內規定，應於特定日期內收取一定金額者，應認列應收款項。例如前期款授權金、材料移轉費、著作使用費等。 (二) 研發成果收入於契約內，未明定特定日期內收取一定金額，而需待技術或產品開發達特定階段目標，或需待產品有實際銷售後，始有收入者，暫不列應收款項，惟一旦達成上述各項條件時，則應認列應收款項。例如階段授權金、權利金等。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 三、 中研院研發成果收入，由中研院智財技轉處（以下簡稱智財處）定期追蹤收款條件是否成就及簽約對象付款情形，另研發成果屬中研院獨有，並於每年十二月二十五日前提供中研院主計室（以下簡稱主計室）截至當年度之應收款項清單，作為中研院科學研究基金入帳之依據。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 四、 智財處於專屬授權契約、非專屬授權契約或有償材料移轉契約用印完成後，三十日內將契約覽號、契約起訖日、簽約對象、收入項目、成就條件、付款日期、金額、股權等資料應登錄資料庫，以提升研發成果收入控管成效。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 五、 智財處依下列方式定期追蹤簽約對象付款情形： (一) 由資料庫按月匯出應收款項清單進行追蹤及聯絡提醒，並召開會議追蹤付款情形。 (二) 條件成就收入款項於預設日期未達契約約定之付款條件，應調整資料庫登錄之預設付款日期。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 六、 中研院研發成果收入如產生應收款項逾期欠款債權、催收款及呆帳之處理，準用國營事業逾期欠款債權催收款及呆帳處理有關會計事務補充規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 七、 應收款項經查明確實無法收繳納庫，或催繳利益顯不敷成本者，智財處應檢同有關證件簽報院長或授權代簽人核准後，移由主計室依審計法第五十八條及同法施行細則第四十一條規定報請總統府函轉審計部核定，並副知行政院主計總處，據以辦理轉銷。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點
context: 八、 中央研究院辦理研發成果收入應收款項認列及轉銷處理要點經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處辦理科學技術研究發展採購作業程序
context: 1. 採購審查小組： (1) 由本處同仁5人組成（包含各領域小組代表1人、簡秘、兼辨會計）組成。 (2) 採購招標前，辦理採購標的之規格、採購方式、擬委任事務所（含選擇理由）及預算金額等相關資料審查。 (3) 任一領域小組有提採購案時，其代表於該案應迴避審查，僅擔任會議記錄。 (4) 採購審查小組會議由處長指示召開。 2. 採購流程之一： (1) 適用於專利申請各階段之服務費用預估金額30萬元（含）以下之採購案。 (2) 請購：由請購人員填寫「智財技轉處專利申請案裁示表」（如表1），內容包括：專利申請案名稱、覽號、創作人代表、所屬單位、技術領域、擬申請國家（項目）等陳請處長核定，奉核定後，移請採購人員辦理採購。 (3) 採購：採購人員於徵詢市場價格後，填寫「智財技轉處專利申請案採購單」（如表2），內容包括：專利申請案名稱、申請國家、採購案號、採購範圍、建議事務所、理由、預估預算金額等，進行處內容查程序。 (4) 處內審查： (i) 在處內硬碟按照時間（西元年月週）設置檔案，採購人員上傳採購案資料至處內硬碟檔案夾，並以E-MAIL通知全處同仁審閱。 (ii) 有異議：三天內以E-MAIL回覆採購人，召開採購審查小組會議討論。 (iii) 無異議：三天後自動通過。 (5) 採購案經處內審查通過，並陳請處長核定後，採購人員邀請建議之事務所正式報價，事務所報價金額低於（含）預估預算金額，由事務所得標。 (6) 將辦理採購之結果，包括採購範圍、採購對象、採購價格併事務所正式報價單等陳請處長核定。 (7) 處長核定後，由採購人員辦理委任事務所事宜。 3. 採購流程之二： (1) 適用於專利申請各階段之服務費用預估金額高於30萬元，100萬元（含）以下之採購案。 (2) 請購：由請購人員填寫「智財技轉處專利申請案裁示表」（如表1），內容包括：專利申請案名稱、覽號、創作人代表、所屬單位、技術領域、擬申請國家（項目）等陳請處長核定，奉核定後，移請採購人員辦理採購。 (3) 採購審查小組會議：由採購人員填寫「智財技轉處專利申請採購案審查紀錄表」（如表3），內容包括：專利申請案名稱、中研院覽號、申請國家、採購案號、採購範圍、技術領域、其他特性、建議事務所、理由、建議預算金額等相關資料，召開採購審查小組會議。 (4) 將採購案併審查紀錄簽會主計室，陳奉秘書長核示後辦理採購。 (5) 底價：由採購人員考量市場行情及詢價結果提出建議底價，於議價前簽請處長核定底價。 (6) 開標會議：若為國內事務所，需事務所至中研院進行開標；若為國外事務所，則進行通訊議價。開標後完成開標紀錄。 (7) 採購人員將辦理採購之結果，包含採購對象、採購範圍、決標價格等併核示採購簽文、開標紀錄、底價單、報價單等陳奉秘書長核備。 (8) 奉准後，由採購人員辦理委任事務所事宜。 4. 採購流程之三： (1) 適用於專利申請各階段之服務費用預估金額高於100萬元，600萬元（含）以下之採購案。 (2) 請購：由請購人員填寫「智財技轉處專利申請案裁示表」（如表1），內容包括：專利申請案名稱、覽號、創作人代表、所屬單位、技術領域、擬申請國家（項目）等陳請處長核定，奉核定後，移請採購人員辦理採購。 (3) 採購審查小組會議：由採購人員填寫「智財技轉處專利採購案審查紀錄表」（如表4），內容包括：專利申請案名稱、中研院覽號、申請國家、採購案號、採購範圍、技術領域、其他特性、建議事務所、理由、建議預算金額等相關資料，召開採購審查小組會議。 (4) 應審查事務所之規模、經驗、商譽、勞務之品質、功能及價格等項目；審查應作成書面紀錄，並附卷備供查詢。 (5) 將採購案併審查紀錄簽會主計室，陳奉秘書長核示後辦理採購。 (6) 底價：由採購人員考量市場行情及詢價結果提出建議底價，於議價前簽報秘書長核定底價。 (7) 開標會議：若為國內事務所，需事務所至中研院進行開標；若為國外事務所，則進行通訊議價。開標後完成開標紀錄。 (8) 採購人員將辦理採購之結果，包含採購對象、採購範圍、決標價格等併核示採購簽文、開標紀錄、底價單、報價單等陳奉秘書長核備。 (9) 奉准後，由採購人員辦理委任事務所事宜。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處辦理科學技術研究發展採購作業程序
context: 1. 採購審查小組： (1) 由本處同仁5人組成（包含各領域小組代表1人、簡秘、兼辨會計）組成。 (2) 採購招標前，辦理採購標的之規格、採購方式、擬委任事務所（含選擇理由）及預算金額等相關資料審查。 (3) 任一領域小組有提採購案時，其代表於該案應迴避審查，僅擔任會議記錄。 (4) 採購審查小組會議由處長指示召開。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處辦理科學技術研究發展採購作業程序
context: 2. 採購流程之一： (1) 適用於專利申請各階段之服務費用預估金額30萬元（含）以下之採購案。 (2) 請購：由請購人員填寫「智財技轉處專利申請案裁示表」（如表1），內容包括：專利申請案名稱、覽號、創作人代表、所屬單位、技術領域、擬申請國家（項目）等陳請處長核定，奉核定後，移請採購人員辦理採購。 (3) 採購：採購人員於徵詢市場價格後，填寫「智財技轉處專利申請案採購單」（如表2），內容包括：專利申請案名稱、申請國家、採購案號、採購範圍、建議事務所、理由、預估預算金額等，進行處內容查程序。 (4) 處內審查： (i) 在處內硬碟按照時間（西元年月週）設置檔案，採購人員上傳採購案資料至處內硬碟檔案夾，並以E-MAIL通知全處同仁審閱。 (ii) 有異議：三天內以E-MAIL回覆採購人，召開採購審查小組會議討論。 (iii) 無異議：三天後自動通過。 (5) 採購案經處內審查通過，並陳請處長核定後，採購人員邀請建議之事務所正式報價，事務所報價金額低於（含）預估預算金額，由事務所得標。 (6) 將辦理採購之結果，包括採購範圍、採購對象、採購價格併事務所正式報價單等陳請處長核定。 (7) 處長核定後，由採購人員辦理委任事務所事宜。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處辦理科學技術研究發展採購作業程序
context: 3. 採購流程之二： (1) 適用於專利申請各階段之服務費用預估金額高於30萬元，100萬元（含）以下之採購案。 (2) 請購：由請購人員填寫「智財技轉處專利申請案裁示表」（如表1），內容包括：專利申請案名稱、覽號、創作人代表、所屬單位、技術領域、擬申請國家（項目）等陳請處長核定，奉核定後，移請採購人員辦理採購。 (3) 採購審查小組會議：由採購人員填寫「智財技轉處專利申請採購案審查紀錄表」（如表3），內容包括：專利申請案名稱、中研院覽號、申請國家、採購案號、採購範圍、技術領域、其他特性、建議事務所、理由、建議預算金額等相關資料，召開採購審查小組會議。 (4) 將採購案併審查紀錄簽會主計室，陳奉秘書長核示後辦理採購。 (5) 底價：由採購人員考量市場行情及詢價結果提出建議底價，於議價前簽請處長核定底價。 (6) 開標會議：若為國內事務所，需事務所至中研院進行開標；若為國外事務所，則進行通訊議價。開標後完成開標紀錄。 (7) 採購人員將辦理採購之結果，包含採購對象、採購範圍、決標價格等併核示採購簽文、開標紀錄、底價單、報價單等陳奉秘書長核備。 (8) 奉准後，由採購人員辦理委任事務所事宜。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 智財技轉處辦理科學技術研究發展採購作業程序
context: 4. 採購流程之三： (1) 適用於專利申請各階段之服務費用預估金額高於100萬元，600萬元（含）以下之採購案。 (2) 請購：由請購人員填寫「智財技轉處專利申請案裁示表」（如表1），內容包括：專利申請案名稱、覽號、創作人代表、所屬單位、技術領域、擬申請國家（項目）等陳請處長核定，奉核定後，移請採購人員辦理採購。 (3) 採購審查小組會議：由採購人員填寫「智財技轉處專利採購案審查紀錄表」（如表4），內容包括：專利申請案名稱、中研院覽號、申請國家、採購案號、採購範圍、技術領域、其他特性、建議事務所、理由、建議預算金額等相關資料，召開採購審查小組會議。 (4) 應審查事務所之規模、經驗、商譽、勞務之品質、功能及價格等項目；審查應作成書面紀錄，並附卷備供查詢。 (5) 將採購案併審查紀錄簽會主計室，陳奉秘書長核示後辦理採購。 (6) 底價：由採購人員考量市場行情及詢價結果提出建議底價，於議價前簽報秘書長核定底價。 (7) 開標會議：若為國內事務所，需事務所至中研院進行開標；若為國外事務所，則進行通訊議價。開標後完成開標紀錄。 (8) 採購人員將辦理採購之結果，包含採購對象、採購範圍、決標價格等併核示採購簽文、開標紀錄、底價單、報價單等陳奉秘書長核備。 (9) 奉准後，由採購人員辦理委任事務所事宜。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 一、 中央研究院（以下簡稱中研院）為辦理價創計畫成立新創公司事宜，爰參酌科學技術基本法第六條第三項、中研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法（以下簡稱中研院研發成果歸屬及運用辦法）第七條及科技部各該補助計畫作業要點規定，特訂定中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 二、中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項所用名詞定義如下： (一) 創作人：指申請或已獲核定價創計畫之中研院研發成果研發人員。 (二) 新創公司：指依價創計畫成立，並承接中研院研發成果之國內外公司。 (三) 育成機構：指價創計畫指定之新創公司輔導機構。 (四) 行政成本：指專利申請與維護費、辦理價創計畫股權移轉而衍生之股權分割費及健保補充保險費。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 三、 中研院辦理價創計畫之權責單位如下：  (一) 智財技轉處：協助辦理技術作價、授權、權益收入分配相關事宜。 (二) 學術及儀器事務處：核准及協助創作人辦理價創計畫申請、簽約、請款、結案及計畫管考相關事宜。 (三) 法制處：辦理創作人利益衝突管理事項、審閱技術授權契約等相關事宜。 (四) 主計室：辦理價創計畫相關會計事宜。 (五) 創作人所屬單位：函報價創計畫予中研院核定、創作人利益衝突事項送審、確認創作人研究計畫之研發成果。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 四、 中研院辦理價創計畫之技術作價、鑑價程序應行注意事項如下：  (一) 創作人申請價創計畫前，應經創作人所屬單位同意並函報中研院核定，並副知智財技轉處。 (二) 智財技轉處承辦技轉人員（以下簡稱技轉人員）收到創作人或政府機關（構）通知價創計畫申請獲核定時，技轉人員應立即錄案，並依中研院研發成果授權相關規定辦理技術作價程序、協助創作人與育成機構簽訂輔導協議書。 (三) 創作人或新創公司得依價創計畫規定執行技術鑑價程序，鑑價費用由價創計畫經費支應。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 五、 中研院辦理價創計畫之權益收入分配事宜，除依科技部價創計畫相關規定辦理價創團隊股權分配外，其他因價創計畫所獲之中研院權益收入（含所獲股權、現金），依下列規定辦理分配： (一) 辦理價創計畫股權移轉而衍生應由雇主負擔之健保補充保險費，除價創計畫相關契約另有規定者外，由中研院撥付權益收入分配予所、中心繳納。 (二) 屬授權金及階段授權金（milestone）者，權益收入於扣除應提撥國庫或資助機關之比例及相關行政成本後，所餘者均歸屬於中研院，除前款情形外，不再分配予創作人及其所屬單位、實驗室。 (三) 屬權利金或再授權金者，權益收入於提撥國庫或資助機關後，依中研院研發成果歸屬及運用辦法第七條第二項規定，分配予創作人、創作人所屬單位及實驗室，所餘者歸屬於中研院，但創作人依科技部價創計畫相關規定已受分配之權益價值超過依中研院研發成果歸屬及運用辦法第七條第二項第一款規定得分配之數額者，不得再參與再授權金權益收入之分配，其原分配額之半數應再等比例分配予創作人所屬單位及實驗室。 (四) 創作人所屬單位及實驗室依前款規定受有分配者，應以扣除各自應分擔之行政成本後剩餘者為限。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 六、 本要點適用於自一百零八年一月一日起至一百一十年十二月三十一日止中研院執行科技部價創計畫案件。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項
context: 七、 中研院辦理科技部科研創業計畫，得準用中央研究院辦理價創計畫成立新創公司應行注意事項相關規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 1 條 為強化我國學術競爭力，延攬及留住傑出人才，特依科學技術基本法第十三條第二項規定，設置中央研究院科學研究基金（以下簡稱本基金），並依預算法第二十一條規定，訂定中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 2 條 中央研究院科學研究基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以中央研究院（以下簡稱中研院）為管理機關。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 3 條 中央研究院科學研究基金之來源如下： 一、 科學技術研究發展之智慧財產權及成果所得收入歸屬中研院部分。 二、 外界補助、委託及合作計畫之勞務收入。 三、 由政府循預算程序之撥款。 四、 中研院育成中心收入。 五、 受贈收入。 六、 中央研究院科學研究基金孳息收入。 七、 其他收入。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 4 條 中央研究院科學研究基金之用途如下： 一、 為增進科學技術研究發展所需支出。 二、 外界補助、委託及合作計畫所需支出。 三、 延攬及留住傑出人才所需支出。 四、 中研院育成中心所需支出。 五、 提供傑出且具發展潛力之人才培育、進修及研究所需支出。 六、 設立講座所需支出。 七、 對中研院技術移轉授權公司之投資支出。 八、 受贈收入指定用途支出。 九、 管理及總務支出。 十、 其他有關支出。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 5 條 中央研究院科學研究基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 6 條 中央研究院科學研究基金為應業務需要，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 7 條 中央研究院科學研究基金預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 8 條 中央研究院科學研究基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 9 條 中央研究院科學研究基金年度決算如有賸餘，應依規定辦理分配。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 10 條 中央研究院科學研究基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法
context: 第 11 條 中央研究院科學研究基金收支保管及運用辦法自中華民國103年1月1日施行。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 一、中央研究院（以下簡稱中研院）為管理中研院研究人員及研究技術人員（以下簡稱中研院研究人員）利用中研院資源參與院外資助研究，以確保公共資源公平運用，維持學術自主與研究品質，特訂定中央研究院接受資助研究計畫作業要點。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 二、中央研究院接受資助研究計畫作業要點所稱之資助研究計畫，係指院外個人、機構、學校或政府機關，為發展特定研究成果，而提供研究經費、技術、材料、設備、人員或智慧財產，由中研院研究人員進行之研究計畫。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 三、中研院研究人員執行院內公務預算研究計畫或本國政府機關（構）編列補助預算資助中研院之研究計畫，不適用中央研究院接受資助研究計畫作業要點規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 四、中研院研究人員參與資助研究計畫，不得影響本職工作與學術研究之自主性，並應追求卓越之研究水準。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 五、參與資助研究計畫前，應經各該研究所（處）、研究中心審查通過，函報中研院核定資助研究契約，以中研院名義提出要約或表示承諾並完成契約簽署後，始得為之。 中研院研究人員利用中研院資源與院外研究機關（構）協同執行研究計畫，而以院外研究機關（構）名義接受資助者，應於研究計畫提出及定案後，呈報研究所（處）、研究中心送中研院備查。 中研院研究人員未依第一項規定經審查、核定，並以中研院名義簽署資助研究契約，即執行計畫，中研院除應向該研究人員追回依第十點應編列之管理費外，致生其他損害者，並得請求損害賠償。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 六、研究所（處）、研究中心為前點研究計畫之審查，應至少包括下列事項： (一)研究計畫是否符合中研院與所（處）中心之學術發展目標或任務。 (二)研究設計與計畫目標達成之科學合理性。 (三)計畫編列之經費與中研院為達成計畫目標所需投入研究人員時間、智識、人力與物力之合理性。 (四)評估資助研究計畫之資助來源對預計研發成果的智識投入方式與所佔比例，及資助研究計畫是否存在第八點第二項之例外情形。 中研院研究人員參與中研院認可之國外政府機關(構)或非營利事業機構資助之研究計畫，於資助來源以其研究設計與計畫目標達成之科學合理性為資助條件者，研究所(處)、研究中心得免予審查前項第二款所定事項。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 七、研究計畫有下列情形之一者，審查應不予通過，開始執行者應令其終止： (一) 與中研院或所（處）中心學術發展目標或任務不符。 (二) 與研究人員本職工作性質不相容。 (三) 對研究人員本職工作有不良影響之虞。 (四) 有損中研院形象之虞。 (五) 有洩漏公務機密之虞。 (六) 有營私舞弊之虞。 (七) 有職務上不當利益輸送之虞。 (八) 有不當支用公款或利用中研院公物之虞。 (九) 有違反學術倫理之虞。 (十) 有危害人員安全或健康之虞。 (十一) 有侵害學術自主或獨立性之虞。 (十二) 有洩漏國家核心關鍵技術之虞。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 八、資助研究計畫產出新研發成果之智慧財產權，除資助來源對該成果具實質智識貢獻者應依貢獻比例與中研院共有或另符合第二項規定者外，應全部歸屬中研院所有。 符合下列情形之一者，得約定計畫研發成果之智慧財產權全部歸屬資助來源或共同參與國際資助研究計畫之第三方所有： (一) 為公共政策目的執行本國政府機關、公營事業機構或政府出資之財團法人資助之計畫。 (二) 參與符合第一目或第二目規定，由中研院認可之外國非營利事業機構資助之國際研究計畫： 1. 於資助研究契約約定研發成果作為公益用途使用之研究計畫。 2. 中研院與其他研究機構共同接受資助，於資助研究契約約定由資助來源或主導推動研究計畫之一方統籌運用研發成果，且中研院得依貢獻比例享有研發成果權益收入之研究計畫。 (三) 提供缺稀性之技術服務。 (四) 執行規格化之檢測或實驗而提供檢測或實驗結果報告。 (五) 利用既有技術為資助來源產出客製化成果。 資助研究契約得預先約定資助來源對歸屬中研院所有之計畫研發成果，享有下列權益： (一) 預先依一定條件享有非專屬之非商業使用授權。 (二) 於計畫研發成果完成時享有優先進行授權議約之選擇權。 (三) 於中研院所有之計畫研發成果因授權獲致權益收入時，享有依其貢獻比例分配利益請求權。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 九、資助研究計畫之資源為研究經費者，應就經費來源按實際研發成本，完整編列以下直接用於研發之成本費用： (一) 人事費： 1.專為計畫執行所聘僱人員之用人費。 2.研究主持費。 3.中研院約聘僱人員（如博士後研究學者、助理及獎助學生等）於不影響本職工作下參與計畫者，以每件研究計畫每人每月不超過其薪資或獎助金百分之二十五，且每人計畫執行費每月總額不超過薪資或獎助金之標準編列計畫執行費；本國政府機關(構)、公立學校、行政法人或政府捐贈之財團法人資助研究計畫經費，限於依採購程序提供者，始得編列。 (二) 業務費（設備使用與維護費、材料費、印刷費、出席費、審查費、旅費等）。 (三) 設備費。 (四) 相關稅賦及其他衍生性政府規費。 前項費用應依行政院標準或中研院相關程序辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十、資助來源為本國政府機關、公私立學校或非營利事業或團體之研究計畫，除經中研院同意或政府機關（構）另有規定者外，應於前點之直接成本費用外，編列相當於資助計畫經費總額百分之十五管理費 。 前項以外之資助研究計畫，除經中研院同意者外，應於前點之直接成本費用外，編列相當於資助計畫經費總額百分之二十之管理費。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十一、管理費之分配，除第二項及第三項另有規定外，三分之一分配予中研院，三分之二分配予計畫執行單位。 生醫轉譯研究中心合聘人員與主聘單位共同執行之研究計畫，其管理費分配由中研院另定之。 生命組各計畫執行單位所獲分配管理費之百分之五，應再分配予生命科學圖書館。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十二、管理費應依中央研究院接受委託及補助研究計畫管理費收支處理要點第四點規定支用。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十三、研究契約如訂有押標金、保證金者，相關款項依規定不得由公款支付。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十四、研究計畫中涉及人體試驗、採集使用人體檢體、人類胚胎、人類胚胎幹細胞者，或涉及感染性生物材料試驗、基因重組、基因轉殖田間試驗及動物實驗等相關實驗者，至遲應於研究契約簽署前，依中研院規定檢具資料送交相關委員會審查。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十五、研究計畫之人員進用、經費支用及核銷，應依合約及相關法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十六、研究計畫除應依資助研究契約規定進行外，需如期向中研院繳交研究成果，以利績效管理及成果推廣。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十七、經審定之研究計畫應作為資助研究契約之附件。計畫主持人應於資助研究契約副署，承諾負責履行合約所定之義務。但研究計畫之性質特殊，計畫主持人無法以副署方式辦理者，得另行出具承諾書代之。 因不可歸責於計畫主持人之事由致不能履行研究契約義務者，其衍生之賠償責任得由公款支付。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十八、中研院研究人員未利用本職工作或中研院其他資源而參與院外資助之研究計畫，除應依兼職規定辦理外，其執行研究計畫，準用第四點規定，其開始執行者，有第七點所列情形之一者，準用第七點令其終止規定；中研院研究人員利用中研院資源與院外研究機關（構）協同執行研究計畫，而以院外研究機關（構）名義接受資助者，其執行研究計畫者，亦同。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院接受資助研究計畫作業要點
context: 十九、中央研究院接受資助研究計畫作業要點未規定者，依其他法令規定辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 一、 中央研究院(以下簡稱本院)為處理著作權相關事務，依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第二條第三項規定，訂定中央研究院著作權處理要點。 本院人員接受我國其他政府機關(構)編列補助預算進行之研發計畫，其著作之歸屬、管理及運用，依該政府機關(構)之規定辦理。其未規定者，準用本要點之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 二、本院人員於職務上完成之著作，以該人員為著作人。但另有契約約定者，從其約定。前項著作之著作財產權除以下情形之一者外，讓與著作人所有:(一)電腦程式著作，歸本院所有。(二)本院執行資助計畫約定研發成果一部或全部歸屬院外單位而完成之著作，依約定比例由本院與該院外單位共有，或依約定全部歸屬院外單位所有。(三)本院於公務上交付本院人員完成之著作，歸本院所有。(四)本院為特定目的提供資源完成之著作，歸本院所有。第一項所稱本院人員，係指本院受有薪俸之編制內或約聘僱人員。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 三、 本院出資聘請他人完成之著作，其著作權準用第二點之規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 四、 本院人員於職務上完成中央研究院著作權處理要點第二點第二項各款之著作，除第一款著作外，於授權或利用著作財產權前，應經由所屬單位向院方申報，並由院方進行授權。 前項申報事項包括授權或利用著作財產權之內容(包括但不限於目的、對象)、著作人姓名、著作名稱、內容要點、完成時日、共同著作人姓名、所接受本院或院外之補助或本院為特定目的所提供之資源。申報格式由本院另定之。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 五、 本院人員於職務上所著之電腦程式著作，其著作人得以開源授權之方式，公開其著作內容。 前項開源授權，非經本院同意，其授權範圍不得包括著作權以外之智慧財產權利或有償使用。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 六、 本院人員於職務上完成，而依中央研究院著作權處理要點受讓著作財產權之著作，著作人應授權本院得為研究與教育目的，永久、無償、非專屬利用著作供公眾公開取用。 本院人員於中央研究院著作權處理要點修正施行前，已就特定著作與他人為專屬授權協議者，或其他具正當理由而無法為公開取用授權者，於報請本院同意後，不受前項之拘束。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 七、 本院著作財產權之權益收入，除電腦程式著作依本院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第七條辦理分配外，其餘著作得於扣除必要之衍生費用後，提撥分配著作人百分之八十、國庫或資助機關百分之二十。但資助機關另有規定或具特殊事由之著作，得由業務主管單位循行政程序簽准後，另行審酌分配比例。 本院著作財產權之授權條件由本院智財技轉處處長核定。 本院人員於職務上完成之著作，由本院出版單位出版者，其權益收入之分配，得由前揭出版單位依第一項規定辦理及上繳。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 八、 本院得尊重著作人意願，與本院出版社或其他出版商合作出版其著作。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 九、 本院人員非職務上完成之著作，著作人得享有著作財產權，並得與本院出版社簽約出版其著作。或自行委託其他出版商、企業、團體出版其著作。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 十、 本院出版品應於適當位置加印本院院名及院徽。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 十一、 本院人員於中央研究院著作權處理要點施行前完成之著作，其著作權之歸屬，準用著作權法第八章過渡條款相關規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 十二、 中央研究院著作權處理要點如有未盡事宜，依中央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法辦理。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 智財法規
title: 中央研究院著作權處理要點
context: 十三、 中央研究院著作權處理要點第二點第三項以外利用本院資源、參與院內計畫或工作之人員，準用中央研究院著作權處理要點規定。
url: https://iptt.sinica.edu.tw/pages/1292
contact: 中研院智財處2787-2554ip@gate.sinica.edu.tw


category: 科普推廣
title: 社群媒體
context: 中研院自105年成立「中央研究院」臉書專頁，以將中研院研究成果推向網路社群，目前粉絲數已逾17萬人。中研院自108年亦開通Instagram帳號，讓更多年輕族群了解中研院研究成果，目前追蹤數約2.9萬人。中研院105年起設立YouTube平臺(中央研究院官方影音頻道)，以透過網路影音與大眾分享中研院研究成果及科普演講，目前訂閱人數近9.4萬人，共上傳影片320部。
url: https://www.facebook.com/sinicaedu/
contact: 郭小姐 2633


category: 團體參訪
title: 團體參訪
context: 中研院歡迎國內機關團體來院參觀，院內目前設有6個參觀館別，包括跨學組博物館與環境教育中心，另有親近自然的生態池與森林步道，以上均可申請導覽解說。詳細申請方式請上秘書處網站查詢。
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/1561
contact: 2787-2565


category: 學術研究
title: 研究成果刊登
context: 各單位研究成果或訊息刊登申請，請參考秘書處網站說明。
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/4196
contact: 2787-2565


category: 導覽參訪
title: 導覽改期或取消
context: 請逕向申請參訪單位聯繫或與本院秘書處聯絡：Email: sc@gate.sinica.edu.tw，電話：02-2787-9727
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/1561
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 預約歷史文物陳列館
context: 請逕向歷史文物陳列館申請。(網址:https://museum.sinica.edu.tw/tour-reservation/)
url: https://museum.sinica.edu.tw/tour-reservation/
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 預約民族學研究所
context: 請逕向民族學研究所博物館申請。(https://www.ioe.sinica.edu.tw/Content/Messages/Msg_content.aspx?SiteID=530164225631412251&MenuID=530210513460520432&FID=)
url: https://www.ioe.sinica.edu.tw/Content/Messages/Msg_content.aspx?SiteID=530164225631412251&MenuID=530210513460520432&FID=
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 預約胡適紀念館
context: 請逕向胡適紀念館申請。(https://www.mh.sinica.edu.tw/koteki/service2_1.aspx)
url: https://www.mh.sinica.edu.tw/koteki/service2_1.aspx
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 預約嶺南美術館
context: 請逕向嶺南美術館申請。(https://lnfam.sinica.edu.tw/posts/185868)
url: https://lnfam.sinica.edu.tw/posts/185868
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 預約生態池、森林步道、生態時代館
context: 請與本院秘書處聯絡：Email: sc@gate.sinica.edu.tw，電話：02-2789-9727
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/1561
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 小孩參訪
context: 幼兒園小朋友建議預約生態館或行政中心前的大草皮,國小至高中階段學生可以預約參訪有興趣的館別。
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/1561
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 導覽參訪
title: 參訪天氣
context: 參訪或導覽如期進行，除非遇不可抗力因素如颱風等，若有其他變動，院方會主動通知您。
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/1561
contact: 宋小姐 2789-9727


category: 新聞媒體
title: 新聞發佈
context: 請聯繫本院媒體公共事務小組02-2787-2717，或將需求寄至媒體小組連絡信箱：asmedia＠gate.sinica.edu.tw
url: nan
contact: 李小姐  2787-2717


category: 資訊宣傳
title: 研究成果刊登
context: 請參考本院網站資訊https://www.sinica.edu.tw/CP/562，填寫「各單位訊息刊登申請表」，並寄送至webnews@gate.sinica.edu.tw
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/562
contact: 李小姐  2787-2717


category: 資訊宣傳
title: 活動訊息宣傳
context: 請參考本院網站資訊https://sec.sinica.edu.tw/pages/4196，填寫「各單位訊息刊登申請表」，並寄送至webnews@gate.sinica.edu.tw
url: https://sec.sinica.edu.tw/pages/4196
contact: 李小姐  2787-2717


category: 院士事務
title: 關於院士
context: 中央研究院院士為終身名譽職，屬名譽榮銜。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 關於院士
context: 中央研究院院士職權包括：1、選舉院士及名譽院士；2、選舉評議員；3、籌議國家學術研究方針；4、受政府及有關單位之委託，辦理學術設計、調查、審查及研究事項。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 關於院士
context: 中央研究院院士目前除部分(17位)在中研院任職外，大多數院士是在國內外知名學研機構工作。(迄民國113年(2024年)8月12日之統計)。
url: nan
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 關於院士
context: 央研究院院士共分為4個學組，包括數理科學組、工程科學組、生命科學組、人文及社會科學組。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士選舉
context: 中央研究院院士每2年選舉1次，依下列資格之一，由院士會議就全國學術界成績卓著人士選舉之：1、對於專習之學術，有特殊著作、發明或貢獻者。2、對於專習學術之機關領導或主持5年以上，成績卓著者。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/418
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士選舉
context: 中研院院士候選人由現任院士連署提名，或大學、研究機關提名。提名中研院院士候選人時，須依各屆院士候選人提名表格式填寫，並檢附有關之著作及其他文件。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/259
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士選舉
context: 中研院院士會議除辦理院士選舉外，另安排頒發院士證章、院長院務報告、主題演講、專題討論、綜合議案討論，以及重要議題討論。
url: nan
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士會議
context: 中研院院士會議2年舉行1次。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6/2
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士會議
context: 中央研究院係於民國37年(1948年)3月選出第1屆院士，並於同年9月在南京舉行第1次院士會議。嗣後因戰亂，本院遷至臺灣，於民國46年(1957年)在臺北舉行第2次院士會議，當時並未舉行院士選舉。民國47年(1958年)第3次院士會議時方選出第2屆院士。次年(民國48年，1959年)第4次院士會議選出第3屆院士，民國51年(1962年)第5次院士會議選出第4屆院士。因此院士會議的次別與院士屆別相差1屆。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6/2
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士統計
context: 自第2屆院士選舉後，中研院新科院士當選人數最多的一屆是第34屆(民國113年(2024年))，共28人。最少的一屆是第5屆(民國53年(1964年))，共6人。
url: nan
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士統計
context: 中央研究院院士現有297人，其中數理科學組71人、工程科學組66人、生命科學組99人、人文及社會科學組61人(國內100人、國外181人、大陸及港澳地區16人)(迄民國114年(2025年)1月23日之統計)。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士統計
context: 目前中研院院士中，當選年齡最年輕的院士是第2屆數理組李政道院士32歲；當選年齡最年長的院士是第34屆人文組王澤鑑院士86歲。
url: nan
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 院士統計
context: 中研院全體院士平均年齡76.4歲；數理科學組75.3歲、工程科學組78.6歲、生命科學組75.6歲、人文及社會科學組75.9歲。男性共256人(85.9%)、女性共42人(14.1%)。
url: nan
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 國內院士季會
context: 中研院國內院士於民國88年(1999年)7月5日首度群聚一堂，決定每年將舉辦4次(現為1年3次)之中研院「國內院士季會」，多加聯繫聚集研討，形成學術社群，為提升台灣學術水準及國家發展提出建言並有所貢獻。除了進行「院士座談會」外，另邀請頂尖學者、聲譽卓著之人士作專題演講。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6/3
contact: 秘書處議事科


category: 院士事務
title: 國內院士季會
context: 中研院國內院士季會原訂1年4次(1月、4月、7月、10月)的定期聚會，鑑於7、8月份院士們各項學術活動較為頻繁，民國89年(2000年)11月13日召開的國內院士季會召集委員會議決議，民國90年(2001年)起國內院士季會更改為1年3次(1月、5月、9月)。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/6/3
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 評議會
context: 中央研究院評議會的成員組成包括聘任評議員和當然評議員。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/7/1
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 評議會
context: 中央研究院評議員的總數是82位(截至民國114年(2025年)1月10日)。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/7/1
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 評議會
context: 中央研究院的當然評議員包括：院長、副院長、研究所所長和研究中心主任。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/7
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 評議會
context: 中央研究院聘任評議員須經由3位院士聯署提名，經院士選舉當選後呈請總統聘任。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/264
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 評議會
context: 中央研究院評議會的會議通常於每年的4月和10月召開。每年評議會會議召開時間可於下列網址查詢：https://www.sinica.edu.tw/Timeline/57
url: https://www.sinica.edu.tw/Timeline/57?Datas_Query.eventCID=4&Datas_Query.instCode=02&Datas_Query.keyword=%E8%A9%95%E8%AD%B0%E6%9C%83&Datas_Query.NowYearMonth=2024-10-01&Datas_Query.division=
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 中研院院務會議由院長、副院長、研究所所長、研究所籌備處主任、研究中心主任、學術諮詢總會執行秘書、院本部秘書長及本院21位研究人員代表(分為數理科學組、生命科學組、人文及社會科學組3組，每組7人，任期2年，連選得連任1次)組成。
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/8
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 中研院院務會議研究人員代表由本院各研究所、研究所籌備處、研究中心自行經民主程序推舉候選人一名，研究人員亦得自由報名成為該組選任代表候選人。經該組全體研究人員以限制連記法投票方式(連記二人)選舉產生。得票較多者當選；票數相同者，以抽籤方式決定。各組研究人員代表選足名額後，其他得票之候選人，按票數多寡依次為候補人；研究人員代表出缺時，由同組候補人依次遞補。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/419
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 中研院院務會議研究人員代表任期2年，現任(第11屆)院務會議研究人員代表任期為民國112年(2023年)4月18日至民國114年(2025年)4月17日止。現任院務會議研究人員代表名單可於以下網址查詢：https://www.sinica.edu.tw/Tab/8/1
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/8/1
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 中研院歷屆院務會議研究人員代表名單可於以下網址查詢：https://www.sinica.edu.tw/Tab/8/2
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/8/2
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 中研院院務會議以3個月開會1次為原則，必要時得召開臨時會。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/419
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 中研院歷次院務會議紀錄(自民國87年(1998年))起可於中研院院網查詢，網址如下：https://www.sinica.edu.tw/Tab/8/4
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/8/4
contact: 秘書處議事科


category: 立法院
title: 立法院
context: 中央研究院隸屬於總統府，但中研院之預算仍受立法院監督審查。
url: nan
contact: 秘書處議事科


category: 立法院
title: 立法院
context: 中研院到立法院進行業務報告的書面資料可至立法院議事暨公報資訊網查詢。
url: https://ppg.ly.gov.tw/ppg/
contact: 秘書處議事科


category: 政策建議
title: 政策建議書
context: 中研院共出版了18本政策建議書(截至民國113年(2024年)8月12日)。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/171
contact: 秘書處議事科


category: 政策建議
title: 政策建議書
context: 央研究院撰寫政策建議書的研議小組由中研院院士、國內外相關領域的專家學者組成。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/171
contact: 秘書處議事科


category: 政策建議
title: 政策建議書
context: 中央研究院期望政策建議書能引發社會對相關問題的多元思辨，以利政府決策及研擬執行方案。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/171
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 院務會議
context: 明年(民國115年(2026年))中研院院務會議召開日期：115年第1次院務會議於115年1月8日召開、115年第2次院務會議於115年4月9日召開、115年第3次院務會議於115年7月23日召開、115年第4次院務會議於115年10月8日召開。（會議日期如有異動，請參照正式開會通知）
url: https://www.sinica.edu.tw/Tab/8
contact: 秘書處議事科


category: 院級會議
title: 評議會
context: 今年(民國114年(2025年))中研院評議會召開日期：第25屆評議會第4次會議於114年4月26日召開、第25屆評議會第5次會議於114年12月13日召開。（會議日期如有異動，請參照正式開會通知）
url: https://www.sinica.edu.tw/Timeline/57?Datas_Query.eventCID=4&Datas_Query.instCode=02&Datas_Query.keyword=%E8%A9%95%E8%AD%B0%E6%9C%83&Datas_Query.NowYearMonth=2024-10-01&Datas_Query.division=
contact: 秘書處議事科


category: 學術處計畫申請案        
title: 學術處計畫申請案
context: 中研院多年來鼓勵研究人員積極投入，並自110 年起重新規劃中研院研究人員可向院方申請的競爭型學術研究計畫經費之類型，依計畫性質與補助規模分為三大類型：第一類型：深耕基礎研究，精益求精型，包含前瞻計畫、深耕研究計畫與主題研究計畫；第二類型：追求關鍵議題與新興領域突破型，包含關鍵突破種子計畫與關鍵突破研究計畫；第三類型：任務導向型，包含永續科學研究計畫、任務導向生技研究計畫、因應流行病研究計畫、材料與分析科技探索計畫(iMATE)與數位人文研究計畫等。三大類型計畫目標一致，唯差於選題的主導性。第一、二類型計畫，係為保障學術研究自由，同仁由下而上提出構想；第三類型計畫則是由上至下任務導向之規劃，及中研院科技施政布局。各計畫的經費配置是依據不同計畫類型、個人型或團隊整合型、執行計畫之規模和深度、效益評估等條件，參考過往經驗及分析檢討後嚴謹規劃分配，再輔以計畫審議之相關實務研究成果加以修正。如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/不同類型計畫之審查重點及審查作業不盡相同。以第一、二類型計畫而言，審查重點在於是否解決重要關鍵問題、創新程度、預期影響程度及國際競爭力等。審查作業則採計畫領域專家書面審查後再複審及決審三階段模式：採取同學組相同領域之各類計畫，交由數理科學、生命科學、人文及社會科學三學組之複審委員會(Review Panel)討論評比，並輔以中研院觀點進行決策。此作法便於通盤考量各項申請案之水準高低或主題相近程度等，使經費補助更具公平與效益。中研院核定通過計畫的經費依據不同計畫類型(如個人型或團隊整合型)、執行計畫之規模和深度、效益評估等條件，參考過往經驗及分析檢討後嚴謹規劃分配，輔以計畫審議之相關實務研究成果加以修正，並依據計畫之期中報告審查、執行期滿報告評鑑、計畫變更及經費管控等追蹤管考評核作業，對每件計畫設有滾動式調整補助金額的機制，期能達到最佳運作效益。藉由建立完善且多元管道的經費補助機制，從徵求、高標準審查、執行追蹤，到各階段性成果評估，厚植中研院各領域之研究實力，在全球各項重要議題研究上貢獻解題量能，並具體反思中研院就善盡國家社會關鍵責任此一目標的實踐。
url: https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/about.html
contact: 李立文 02-27892575趙婉伶 02-27898067徐靜萍 02-27899351曾錦錚 02-27899386李家茵 02-27899476簡玫秀 02-27899676陳羿君 02-27872612白倩華 02-27872613張元貞 02-27872614


category: 學術處計畫申請案-第一類型計畫
title: 前瞻計畫
context: 計畫簡介：中研院前瞻計畫旨在延攬、拔擢研究成果優異並深具發展潛力的年輕學者，以進行具國際競爭力之前瞻性研究課題，期培植成為世界頂尖學術研究人才。計畫類型：前瞻計畫屬個人型研究計畫，以五年為期。申請方式：前瞻計畫採推薦制。申請資格：前瞻計畫的被推薦人必須是中研院的專任助研究員、新聘之非長聘助研究員，或中研院各研究所(處)、研究中心擬新聘之助研究員、非長聘副研究員，已進入中研院學組聘審程序者。申請資料：前瞻計畫的申請應包括以下文件1.研究計畫書。2.個人履歷資料和近年主要著作目錄。3.推薦函及所務或中心業務會議紀錄。4.代表著作申請時程：前瞻計畫每年之申請時間在3-5月，4月初先提交意願書，並於5月初請推薦單位將計畫書紙本資料(1 式 3 份)函送本院，經過國內外學者專家之書面初審、各學組委員會複審及三學組聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：前瞻計畫經費申請額度的上限為新台幣500萬元。執行義務：通過之前瞻計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關前瞻計畫詳細說明，請參閱https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/cda.html如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/前瞻計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/318上述說明以各年度徵求公告為準。
url: https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/cda.html
contact: 趙婉伶 02-27898067 徐靜萍 02-27899351 曾錦錚 02-27899386


category: 學術處計畫申請案-第一類型計畫
title: 深耕研究計畫
context: 計畫簡介：中研院深耕研究計畫旨在拔擢並長期培育中研院傑出且具潛能之研究人員，使其長期致力於知識領域重要課題的原創性研究，充分發揮研究潛能，以期日後在生命科學、數理科學、人文及社會科學等領域中重要課題研究上，有世界級水準之重要貢獻。計畫類型：深耕研究計畫屬個人型研究計畫，至多以五年為期。申請方式：深耕研究計畫採申請制。申請資格：深耕研究計畫的計畫主持人必須是中研院的專任副研究員以上之研究人員，包含副研究員、研究員、特聘研究員。申請資料：深耕研究計畫的申請應包括以下文件1.研究計畫書。2.個人履歷資料和近年主要著作目錄。3.代表著作。申請時程：深耕研究計畫每年之申請時間在3-5月，4月初先提交意願書，並於5月初提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、各學組委員會複審及三學組聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：深耕研究計畫經費申請額度的上限為新台幣500萬元。執行義務：通過之深耕研究計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關深耕研究計畫詳細說明，請參閱https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/iva.html如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/深耕研究計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/319上述說明以各年度徵求公告為準。
url: https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/iva.html
contact: 徐靜萍 02-27899351


category: 學術處計畫申請案-第一類型計畫
title: 主題研究計畫
context: 計畫簡介：中研院主題研究計畫為推動研究專案計畫，在基礎研究領域作出世界級的重要貢獻，特設跨研究所、研究中心主題研究計畫，每年分別由數理科學、生命科學與人文及社會科學三大領域中，挑選最具前瞻性與代表性之主題，以期發展出具有創造性、突破性的研究成果。計畫類型：主題研究計畫屬單一整合型研究計畫，以三年為期。申請方式：主題研究計畫採申請制。申請資格：主題研究計畫之計畫(總)主持人須為中研院專任研究人員，包含助研究員、副研究員、研究員及特聘研究員。申請資料：主題研究計畫的申請應包括以下文件1.研究計畫書。2.個人履歷資料和近年主要著作目錄。申請時程：主題研究計畫每年之申請時間在3-5月，4月初先提交意願書，並於5月初提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、各學組委員會複審及三學組聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：主題研究計畫經費申請額度的上限為新台幣800萬元。執行義務：通過之主題研究計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關主題研究計畫詳細說明，請參閱https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/tp.html如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/主題研究計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/317上述說明以各年度徵求公告為準。
url: https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/tp.html
contact: 趙婉伶 02-27898067曾錦錚 02-27899386簡玫秀 02-27899676


category: 學術處計畫申請案-第二類型計畫
title: 關鍵突破種子計畫
context: 計畫簡介：關鍵突破計畫係為提升中研院基礎研究，鼓勵研究人員著眼於社會及學術上亟待克服之挑戰，剖析現有限制，發掘關鍵問題之所在，進而提出具突破性的解決策略，達成「成就全球頂尖研究」之目標。計畫類型：關鍵突破計畫根據計畫期程和階段分為以下兩種：1.關鍵突破種子計畫(Seed Project)：計畫為期1至2年，適用於概念尚在萌芽階段，但具有原創性和發展潛力的研究計畫。2.關鍵突破研究計畫：計畫期限原則上為5年，適用於已有較具體概念、相對成熟的研究計畫。關鍵突破種子計畫根據計畫規模分為以下兩類：1.個人型研究計畫。2.單一整合型研究計畫。申請方式：關鍵突破種子計畫採用申請制，有關申請的詳細內容請依照「中央研究院關鍵突破計畫作業要點 」辦理。申請資格：關鍵突破種子計畫之計畫(總)主持人須為本院專任研究人員(助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員)；或為本院合聘之研究人員(助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員)，但須有本院專任研究人員擔任共同主持人。申請資料：關鍵突破種子計畫的申請應包括以下文件：1.研究計畫書。2.個人履歷資料和近年主要著作目錄。申請時程：關鍵突破種子計畫每年分兩梯次申請，第一梯次申請時間在1-3月，經過書面初審、委員會複審及三學組聯席決審會議後，通過審查之核定計畫將會於同年7月開始執行；而第二梯次申請在7-9月，同樣經過三階段審查後，通過之計畫則會於次年1月開始執行。經費額度：關鍵突破種子計畫的經費申請額度上限為新台幣2,000萬元。執行義務：通過之關鍵突破種子計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關關鍵突破種子計畫詳細說明，請參閱https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/gcs.html如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/關鍵突破計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/321上述說明以各年度徵求公告為準。關鍵突破計畫為中研院近年研究創新主軸，主要為補助經謹慎挑選符合中研院及國家社會發展的關鍵學術議題研究，勇於挑戰並突破現有瓶頸。重點研究主題含基因與細胞療法、資料科學、空氣汙染、量子科技、未來社會、極權政權之社會調查、重大疾病與精準醫療、農業生技及健康長壽大挑戰等領域，希望發掘、定義，並突破關鍵瓶頸，更盼望可以明確指出，解決了哪些重要的科學與社會問題，善盡國家最高研究機關以及科學家的職責。
url: https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/gcs.html
contact: 陳羿君 02-27872612 


category: 學術處計畫申請案-第二類型計畫
title: 關鍵突破研究計畫
context: 計畫簡介：關鍵突破計畫係為提升中研院基礎研究，鼓勵研究人員著眼於社會及學術上亟待克服之挑戰，剖析現有限制，發掘關鍵問題之所在，進而提出具突破性的解決策略，達成「成就全球頂尖研究」之目標，故提出關鍵突破研究計畫。計畫類型：關鍵突破計畫根據計畫期程和階段分為以下兩種：1.關鍵突破種子計畫(Seed Project)：計畫為期1至2年，適用於概念尚在萌芽階段，但具有原創性和發展潛力的研究計畫。2.關鍵突破研究計畫：計畫期限原則上為5年，適用於已有較具體概念、相對成熟的研究計畫。關鍵突破研究計畫根據計畫規模分為以下三類：1.個人型研究計畫。2.單一整合型研究計畫。3.所、中心問題導向型團隊研究計畫。申請方式：關鍵突破研究計畫採用申請制，有關申請的詳細內容請按照「中央研究院關鍵突破計畫作業要點 」辦理(https://www.sinica.edu.tw/ch/articles/425)。申請資格：關鍵突破研究計畫之計畫(總)主持人須為本院專任研究人員(助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員)；或為本院合聘之研究人員(助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員)，但須有本院專任研究人員擔任共同主持人。申請資料：關鍵突破研究計畫的申請應包括以下文件：1)研究計畫書。2)個人履歷資料和近年主要著作目錄。申請時程：關鍵突破研究計畫每年之申請時間在3-5月，4月初先提交意願書，並於5月初提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、各學組委員會複審及三學組聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：關鍵突破研究計畫的經費申請額度上限為新台幣2,000萬元。執行義務：通過之關鍵突破研究計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關關鍵突破研究計畫詳細說明，請參閱https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/gcp.html如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/關鍵突破計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/321上述說明以各年度徵求公告為準。關鍵突破計畫為中研院近年研究創新主軸，主要為補助經謹慎挑選符合中研院及國家社會發展的關鍵學術議題研究，勇於挑戰並突破現有瓶頸。重點研究主題含基因與細胞療法、資料科學、空氣汙染、量子科技、未來社會、極權政權之社會調查、重大疾病與精準醫療、農業生技及健康長壽大挑戰等領域，希望發掘、定義，並突破關鍵瓶頸，更盼望可以明確指出，解決了哪些重要的科學與社會問題，善盡國家最高研究機關以及科學家的職責。
url: https://sub.daais.sinica.edu.tw/grants/gcp.html
contact: 陳羿君 02-27872612 


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 永續科學研究計畫
context: 計畫簡介：永續科學研究計畫係中研院推動以解決關鍵永續問題為導向、強調跨領域科學整合之實踐，突破人類社會永續困境的研究計畫，其考量重點在於研究完成後，應有明確的研究成果實際受惠者(the stakeholders)。計畫以中研院研究人員為團隊核心，再邀請院外學者加入團隊共同研究，研究成果期能作為政府擬定政策之參考，亦希望讓我國的永續科學研究有更高的國際能見度。永續研究推動六大方向：1能源與減碳科技、2糧食、空氣、水資源之保衛與安全、3邁向永續社會之轉型、4健康福祉與環境變遷、5全球變遷下的地球系統、6災害預防、降低及復原。每年依照永續諮詢委員會建議奉院核定，訂定年度計畫徵求主題。計畫類型：1永續科學研究計畫主要為整合型及單一整合型計畫，為期3年（每年定期公告徵求主題）。2另依院方政策需求，永續科學研究計畫不定期推動主動規劃型（Top-down）計畫，執行以為期1年內為原則。申請方式：永續科學研究計畫採申請制。申請資格：1永續科學研究計畫總主持人需為本院專任研究人員，包含：助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員。2本院合聘之研究人員，得擔任永續科學研究計畫總主持人，但須有本院專任研究人員擔任共同總主持人。3永續科學研究計畫之分支計畫主持人其現職需相當於助研究員以上人員。4為促進本院與國內外各大學校院及研究機構之永續科學交流合作研究，院外學術、研究機構專任人員得受邀擔任永續科學研究計畫總分支計畫主持人（或共同主持人）。然各研究計畫之分支計畫主持人須至少三分之一為本院研究人員。申請資料：永續科學研究計畫的申請應包括以下文件1研究計畫書。2個人履歷資料和近年主要著作目錄。3依年度徵求規定提交其他附件。申請時程：永續科學研究計畫每年於4月中下旬辦理計畫徵求說明會並公告徵求，申請時間在5-6月中旬提交計畫書；7-10月院方委請永續科學中心諮詢委員及相關專家學者共同組成年度審查委員會並逐案推薦複審委員、國內外初審委員。經書面初審、書面綜評複審後，年度審查委員會召開專業複審會議，完成各主題申請案推薦建議。本院學術諮詢總會於決審會議中依推薦建議，議決各申請案。11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：永續科學研究計畫為任務導向整合型（分支計畫數2-5）及單一整合型計畫，因執行主題及合作規模各異，並無明確訂定經費申請額度上限（計畫總經費以不超過2,000萬為原則），核可計畫依決審會議共識，核定合理之執行經費。執行義務：通過之永續科學研究計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交含具體成果（deliverables）之結案成果報告。計畫執行期間及執行完成後，須配合參與永續科學中心定期舉辦之研究報告研討會、計畫成果發表會。上述說明以各年度徵求公告為準。有關本院永續整體推動詳細說明，則可參考http://www.cfss.sinica.edu.tw/ 有關永續計畫資訊，請參閱https://daais.sinica.edu.tw/posts/30902?locale=zh-tw永續科學研究計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/320如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/
url: http://www.cfss.sinica.edu.tw/
contact: 李立文 02-27872575


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 任務導向生技研究計畫
context: 計畫簡介：任務導向生技研究計畫主要目標為鼓勵具小分子藥物、抗體藥物、核酸藥物、奈米藥物、細胞治療及醫材研發經驗之團隊進行轉譯醫學研究，促進基礎研究成果活用至六大生醫領域，包括精準醫學/癌症治療、感染性疾病、神經退化性疾病、代謝疾病、創新醫療應用和創新檢測技術，開發符合臨床需求之生技新藥產品，提升我國新藥開發之國際競爭力。計畫類型：任務導向生技研究計畫屬個人型研究計畫，並以產品為導向，主要目標是在3-5年內將研發成果發展成具有商業價值的產品技術，以利後續銜接至產業界開發。經審查通過之計畫，可進駐於國家生技研究園區執行。申請方式：任務導向生技研究計畫採申請制。申請資格：任務導向生技研究計畫的計畫主持人必須是本院助研究員或研究助技師以上專任研究人員，或是國內公私立大專校院、國內具學術研究性質之公私立機構同等級專任研究人員。另本院博士級研究人員（含博後學者）亦具申請資格，但需有院內專任研究人員擔任指導人員。申請資料：任務導向生技研究計畫的申請應包括以下文件：1)研究計畫書；2)個人履歷資料和近年主要著作目錄。申請時程：任務導向生技研究計畫每年之申請時間在4-7月，5月中旬先提交意願書，並於7月中旬提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、委員會複審及聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：任務導向生技研究計畫補助經費額度依需求而訂定。執行義務：通過之任務導向生技研究計畫每年需繳交進度報告，進度報告評審結果將作為次年核定經費額度及是否持續執行計畫之重要依據。計畫執行期間，應配合參加生醫轉譯研究中心研究成果發表與課程等相關活動，以達成專利申請、成立新創公司與獲得業界投資之目標，並在計畫結束後五個月內提交結案成果報告。有關任務導向生技研究計畫詳細說明，請參閱https://daais.sinica.edu.tw/pages/3048?locale=zh-tw如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/任務導向生技研究計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/ch/articles/231上述說明以各年度徵求公告為準。
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3048?locale=zh-tw
contact: 張元貞 02-27872614


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 因應流行病研究計畫
context: 計畫簡介：因應流行病研究計畫旨在集結院內傳染病研究量能，跨單位共同合作投入相關檢測技術、藥物、抗體、疫苗與致病機轉之研發，並提供跨領域實驗室支援，例如分子結構學、抗體研發、動物模式與P3實驗室等相關資源，以建立完整流行病研究開發之環境，並提升整體研究量能。本計畫期能完善感染性疾病防治所需的重要技術平台及關鍵性藥品資源庫，以期未來⾯臨新興傳染病爆發時，在國家層級上能以最⾼效率於最短時間內研發出快篩試劑之原型、抗體藥物、⼩分⼦藥物及疫苗，快速提供產業進⾏臨床(前)確效驗證後進⾏商品化，並為所建立的關鍵技術平台、⽣物樣品/材料、細胞/動物模式、實驗作業流程及資料，於國家⽣技研究園區維運及⻑期保存，作為國家重要的新興傳染病防治資源庫。計畫類型：因應流行病研究計畫屬個人型及單一整合型計畫，執行期程為 4 年，可視計畫需求與表現申請最多延長 1 年。申請方式：因應流行病研究計畫採申請制。申請資格：因應流行病研究計畫的計畫主持人必須是本院專任助研究員或研究助技師(含)以上之研究人員，包含助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員、研究助技師、研究副技師、研究技師。申請資料：因應流行病研究計畫的申請應包括以下文件：1)研究計畫書；2)個人履歷資料和近年主要著作目錄。申請時程：因應流行病研究計畫每年之申請時間在4-7月，5月中旬先提交意願書，並於7月中旬提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、委員會複審及聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：因應流行病研究計畫經費補助每年以新臺幣2000萬元為上限。執行義務：通過之因應流行病研究計畫每年需繳交進度報告，進度報告評審結果將作為次年核定經費額度及是否持續執行計畫之重要依據。計畫執行期間，應配合參加期中口頭報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關因應流行病研究計畫詳細說明，請參閱https://daais.sinica.edu.tw/pages/3049如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/上述說明以各年度徵求公告為準。
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3049?locale=zh-tw
contact: 張元貞 02-27872614


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 生醫資料精準醫療計畫
context: 計畫簡介：生醫資料精準醫療計畫旨在運用本院建構之生醫大數據，針對遺傳性高但致病機制仍不確定的國人重要疾病，進行致病機制的探討，以科學實證增進台灣未來精準醫療的精準度，為疾病預防、治療、與控制帶來新方向，並且著眼於發展智能分析，以用於疾病的智慧預防、診斷、治療、照護。計畫類型：生醫資料精準醫療計畫屬個人型及單一整合型計畫，執行期程至多以五年為期。申請方式：生醫資料精準醫療計畫採申請制。申請資格：生醫資料精準醫療計畫的計畫主持人必須是本院專任助研究員或研究助技師(含)以上之研究人員，包含助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員；或為本院合聘之研究人員，但須有本院專任研究人員擔任共同主持人。申請資料：生醫資料精準醫療計畫的申請應包括以下文件：1)研究計畫書；2)個人履歷資料和近年主要著作目錄。申請時程：生醫資料精準醫療計畫113年之申請時間在6-8月，6月底先提交意願書，並於8月中旬提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、委員會複審及聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：生醫資料精準醫療計畫經費補助每年以新臺幣2000萬元為上限。執行義務：通過之生醫資料精準醫療計畫每年需繳交進度報告，進度報告評審結果將作為次年核定經費額度及是否持續執行計畫之重要依據。計畫執行期間，應配合參加口頭報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/上述說明以各年度徵求公告為準。
url: nan
contact: 張元貞 02-27872614


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 材料與分析科技探索計畫(iMATE)
context: 計畫簡介：為厚植國家科研競爭發展力，鼓勵中央研究院內各類基礎科學領域之研究人員勇於合作，共同探索材料及分析科學領域中之創新研究方向，中央研究院於2018年起執行「材料與分析科技探索計畫」— “The Innovative Materials and Analytical Technology Exploration (iMATE) Program”，簡稱 iMATE計畫，協助研究人員組成研發團隊，探索具有關鍵特質的新穎材料與關鍵功能的分析科技，期能為國家提供未來有機會立足於國際之相關研究領域契機。。計畫類型：材料與分析科技探索計畫根據計畫規模分為以下2類：1)個人型研究計畫。2)整合型研究計畫。申請方式：材料與分析科技探索計畫採申請制。申請資格：材料與分析科技探索計畫的計畫主持人必須是中央研究院的助研究員(含)以上之研究人員，包含助研究員、副研究員、研究員、特聘研究員。申請資料：材料與分析科技探索計畫的申請應包括以下文件1)研究計畫書。2)個人資料和近年主要代表著作。申請時程：材料與分析科技探索計畫每年之申請時間在6-8月；經過國內外學者專家審查後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。執行義務：通過之材料與分析科技探索計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關材料與分析科技探索計畫詳細說明，請參閱https://imate.iams.sinica.edu.tw/proposalcall上述說明以各年度徵求公告為準。
url: https://imate.iams.sinica.edu.tw/home
contact: 李家茵 02-27899476


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 數位人文研究計畫
context: 計畫簡介：數位人文研究計畫係為推動中研院數位人文研究、創新數位文化，協助人文學研究的數位轉向，同時建立人文研究成果與社會的多元連結，並與國際學術社群交流，進行國內外跨領域合作。詳細說明可參考 https://ascdc.sinica.edu.tw。計畫類型：數位人文研究計畫共有二類型計畫，一為整合型計畫、二為個別型計畫；執行期限至多以三年為期。申請方式：數位人文研究計畫採申請制。申請資格：數位人文研究計畫本院各所專任研究人員均可提案申請。計畫主持人為中研院專任研究人員，包含特聘研究員、研究員、副研究員、助理研究員；計畫共同主持人為研究人員或研究技術人員(研究副技師資格以上或具博士學位之研究助技師)；協同研究人員為退休研究人員、行政人員(圖書、檔案管理、博物館學等)。申請資料：數位人文研究計畫申請資料包含1.研究計畫書；2.依各年度公告附件提供。申請時程：數位人文研究計畫每年 6 月中旬公告徵件，8 月上旬收件，9 月書面審查，10 月會議審查，11 月將初審結果送交數位典藏諮議委員會複審後，公告審查結果；通過計畫於次年 1 月開始執行。經費額度：數位人文研究計畫依各計畫規模審定。執行義務：通過之數位人文研究計畫於計畫執行期間，需提交期中報告，執行期滿需提交成果報告，並配合各類線上成果展示，以及院方提報作業。數位人文研究計畫詳細資訊可至數位文化中心官網（https://ascdc.sinica.edu.tw）搜尋「徵求通告」，可見詳細說明與文件列表。
url: https://ascdc.sinica.edu.tw/
contact: 李家茵 02-27899476


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 研發AI在人文與科學研究的創新應用(IAIA)
context: nan
url: https://www.sinica.edu.tw/News_Content/56/2670
contact: 陳羿君 02-27872612 


category: 學術處計畫申請案-其他
title: 中研學者計畫
context: 計畫簡介：中研院為落實組織法任務之「指導、聯絡及獎勵學術研究」，並提升我國整體學術研究水準，加強中央研究院與大學的合作與互動，特設立「中研學者計畫」，獎勵中研院及國內大學副研究員或副教授以上專任研究人員執行具有原創性的研究計畫，獲選者於執行計畫期間稱為「中研學者」，院外研究人員並須合聘至本院。計畫類型：中研學者計畫屬個人型研究計畫，含數理科學、生命科學及人文社會科學領域，由申請人依研究專長研提計畫，以五年為期。申請方式：中研學者計畫採推薦制，院外申請人應經由所屬學校向本院申請，各申請學校至多推薦五名；本院自「深耕研究計畫」申請者擇優推薦。申請資格：(一)中研院及國內大學副研究員或副教授以上專任研究人員，申請者年齡須在五十五歲（含）以下。 (二)院外獲選者得再申請延續一次，須於前次補助期限屆滿當年度內提出次年之計畫申請，並以一次為限。 (三)執行國家科學及技術委員會個人型大型研究計畫，與本計畫執行期間重疊超過三個月者不得申請。前述計畫以當年度徵件說明為準。申請資料：1. 院外申請人所屬學校應檢附推薦名冊函送本院申請；被推薦之院外申請人應提送申請意願書。 2. 意願書審查通過者始可提送完整計畫申請書。申請時程：中研學者計畫每年之申請時間在3-4月，5月底學校函送推薦名冊及被推薦者提交意願書，意願書通過審查者於7月底提交計畫書；經過國內外學者專家之書面初審、各學組委員會複審及三學組聯席決審會議後，11月公告通過審核申請案，通過審查之核定計畫將會於次年1月開始執行。經費額度：中研學者計畫經費申請額度的上限為新台幣800萬元。本計畫研究經費得編列業務費、設備費及獎補助費，但無研究主持費，院外中研學者執行期間本院額外核給計畫研究經費百分之十作為該執行單位之計畫管理費。執行義務：通過之中研學者計畫每年需繳交進度報告，並在計畫結束後三個月內提交結案成果報告。有關中研學者計畫詳細說明，請參閱https://daais.sinica.edu.tw/pages/4051如果您想申請計畫，請登錄中研院學術服務管理系統https://asms.sinica.edu.tw/中研學者計畫作業要點請參考https://www.sinica.edu.tw/CP/533
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/169569
contact: 簡玫秀 02-27899676


category: 學術處計畫申請案-其他
title: 博士後研究學者培育計畫
context: 計畫簡介: 中研院為提升學術研究水準，厚植博士後研究人力，每年分兩梯次受理博士後研究學者申請。申請時間:本院博士後研究學者每年分兩梯次申請，第一梯次申請期間原則為 8 月 1 日至 9 月 1 日，第二梯次申請期間原則為 1 月 15 日至 3 月 1 日，以該年度各梯次徵求公告為準。申請人資格：近五年於國內公立大學或教育部立案之私立大學或獨立學院，或本院認可之國外大學或獨立學院獲博士學位者。申請人於獲得博士學位後曾生產或育嬰留職停薪，得依每一出生數，申請延長前述所訂年限二年；若申請人曾有服義務役之事實者，應檢附相關證明文件，前述所訂年限得依其實際服役時間予以延長。申請資料：申請人均須獨立撰寫研究計畫書，務請具體說明計畫內容（含計畫目的與價值、文獻評述、方法與預期成果等）；若過於簡略，將影響評審結果。數理科學組與生命科學組，計畫書(含參考文獻)頁數為10頁以內；人文組則不在此限。申請方式：申請人須先徵得本院研究人員同意擔任學術導師指導研究，始可提出申請。本案採線上作業，請進入中央研究院學術服務管理系統進行線上申請。聘期：申請第一梯次之聘期自次年1 月 1 日起，申請第二梯次之聘期自當年 7 月 1 日起。博士後研究人員為全職工作，核定通過後，聘期原則為 2 年。任滿一年須繳交計畫研究工作報告，作為第二年續聘及工作酬金之參考; 任滿2年得重新申請，至多可任四年。於聘期內若遇有學術導師退休之情形，其聘期隨之終止；如學術導師離職，得個案申請，經審核通過後更換學術導師。人文組之錄取人不受此限。權利義務：依據本院人事室約聘僱人員之相關規定，並依據學術導師之規劃，參與研究計畫之執行；所屬單位得依據學科特殊需要訂定管理細則。博士後研究學者須簽訂工作契約及具結書（聲明本人非屬進用時之機關首長、單位主管或學術導師之配偶或三親等以內之血親、姻親）。如果您想申請博士後研究學者，請登入中央研究院學術服務管理系統 https://asms.sinica.edu.tw。除上述院聘博士後研究學者外，本院各研究所、中心研究人員自行延攬之職缺，請至本院人才招募(https://www.sinica.edu.tw/Recruitment/53)查詢瀏覽相關要求及應徵，或洽有興趣的實驗室主持人。
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/182480
contact: 趙婉伶 02-27898067


category: 中研院因公出國
title: 因公出國返國心得報告
context: 依據「中央研究院因公派員出國處理要點」，申請人應於銷差之日起 15 日內，提交出國心得報告。該報告需經所屬單位主管審閱並簽名後，立即上傳至中研院因公出國系統，並公開於中研院「出國報告資訊網」。報告內容要求如下：1.詳細描述學術活動：申請人應在報告中詳述所參加的學術活動，包括會議、講座、學術交流等內容。如果是組團出國，應由團隊代表撰寫總報告，並在報告中註明團隊成員名單。每位團員亦需分別提交個人報告至中研院因公出國系統。2.主管審核與簽名：報告需經由所屬單位主管進行審閱，並由主管簽名確認後方可上傳。3.即時上傳與公開：完成審核的報告應立即上傳至中央研究院因公出國系統，並會公開於「出國報告資訊網」供公眾查閱。4.附加資料：申請人可附上在國外取得的重要文件及相關資料，這些資料需不涉及著作權問題，並應作為報告的附件一併上傳。5.遵循審核表要求：報告的撰寫應按照「因公出國報告審核表」中的項目進行，確保報告符合各項審核要求。此要求的目的是促進學術成果的透明化與共享，並且確保國際學術合作的成效得到適當呈現和管理。相關詳細說明，請參閱https://www.sinica.edu.tw/CP/340
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/340
contact: 學術處楊子萱 02-27899823


category: 學術研究獎項
title: 胡適紀念研究講座
context: 為推動人文學科領域的學術研究，並表彰傑出的學者，中央研究院每年接受中華教育文化基金會捐贈獎金，設立「胡適紀念研究講座」，供中研院從事人文學科研究的學者申請。講座申請每年年中開放。有意申請者請登入中研院學術服務管理系統：https://asms.sinica.edu.tw/。申請方式：1.個人自行申請2.由中研院人文及社會科學各研究所、中心推薦3.由胡適紀念研究講座審議委員會推薦申請時需提交以下文件：中英文個人履歷(含近十年著作目錄)研究計畫書(附英文摘要)近十年內的三項代表作詳情請參閱中央研究院胡適紀念研究講座審議作業要點：https://www.sinica.edu.tw/CP/312。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/312
contact: 學術處梁湘郁 02-27899377


category: 學術研究獎項
title: 王世杰紀念研究講座
context: 為推動社會科學領域的學術研究，並表彰與獎勵傑出的學者，中央研究院每年接受財團法人中華教育文化基金會捐贈獎金，設立「王世杰紀念研究講座」。該講座以已故王世杰院長命名，供中研院社會科學領域的研究人員申請。講座申請每年年中開放。有意申請者請登入中研院學術服務管理系統：https://asms.sinica.edu.tw/。申請方式：1.個人自行申請2.由中研院人文及社會科學各研究所、中心推薦3.由王世杰紀念研究講座審議委員會推薦申請時應準備的文件：中英文個人履歷(包含近十年著作目錄)研究計畫書(附英文摘要)近十年內的三項代表作詳情請參閱中央研究院王世杰紀念研究講座審議作業要點：https://www.sinica.edu.tw/CP/314
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/314
contact: 學術處梁湘郁 02-27899377


category: 人才培育與學術交流
title: 國內學人短期來院訪問研究
context: 為促進與國內大專院校及學術研究機構的學術交流，並支持國內產業基礎科技的研發，本計畫旨在獎勵國內學者來中央研究院進行短期訪問或參與研究工作，以加強學術合作與互動。每年受理申請兩次，截止日期分別為四月底和十月底。申請人需經其服務機關備函，並附以下文件(一式三份)：1.申請書2.學術著作代表作一份3.合作研究合約與計畫書4.擬參與之中研院研究室或計畫主持人的同意書5.申請人須向中研院相關研究所、處或研究中心提出申請如有申請意願，請登入中研院學術服務管理系統：https://asms.sinica.edu.tw/。更多詳情，請參閱中央研究院獎勵國內學人短期來院訪問研究作業要點：https://www.sinica.edu.tw/CP/337。
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/19975
contact: 學術處梁湘郁 02-27899377


category: 學術人才培育
title: 人文社會科學博士候選人培育計畫
context: 中研院人文社會科學博士候選人培育計畫為培育中研院人文社會科學之研究人才，協助博士候選人完成其博士論文，並做為各所人才儲備。每年自 2 月 1 日起至 3 月中旬向中研院相關人文社會科學研究所(處) 、研究中心提出申請。申請資格：1.國內外大學人文社會科學相關學系已修完課程並取得博士候選人資格之研究生，其研究主題與中研院人文社會科學各所(處)、研究中心研究範疇相關者。2.申請者限未兼職之研究生。獎助期限：1.一年為期，經評核通過者得延期一年。如於獎助期間獲得博士學位者，則終止獎助。2.獲獎助之博士候選人須於獎助期滿結束前十天，提出獎助期間之學習心得及博士論文撰寫進度，送學術諮詢總會，作為本計畫之成效參考。申請辦法：申請者檢附博士班成績單、研究計畫書、相關著作、學經歷資料及所屬學校教授推薦信函二封，向中研院相關人文社會科學研究所(處)、研究中心提出申請。獎助金額：本培育計畫每年受理申請，獲得此計畫培育者，將獲得為期1年的獎助，每個月可獲得新臺幣5萬元。詳細內容請參考：https://daais.sinica.edu.tw/posts/30907
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/30907
contact: 學術處杭祐 02-27872561


category: 學術人才培育
title: 人文社會科學博士生菁英獎學金
context: 中研院人文社會科學博士生菁英獎學金之設置，係為提振全國人文社會科學研究者之士氣，獎勵就讀於國內公私立大學校院人文社會科學領域成績優良、並有研究潛力之博士生致力於學術研究，提升學術研究成果，以厚植我國人文社會科學領域之研究人才。申請人資格：即將就讀國內公私立大學校院博士班一年級新生，或現就讀博士班一年級及博士班二年級，具中華民國國籍者，均得申請本獎學金。但有下列情形之一者，不得申請本獎學金：1.在職生或休學者。2.錄取當學年度辦理休學、保留入學資格或未完成註冊者。3.就讀博士班三年級(含)以上者。申請期間、方式與應繳交資料：中研院每年將函知各大專院校具體申請時間，實際申請期間請以公文為主。113年受理申請時間自113年6月1日至7月1日止。本案採線上申請方式，有意申請者請至中央研究院「學術服務管理系統」https://asms.sinica.edu.tw/ 獎學金名額：每年級獲獎總人數以15人為原則。獎助期間：獎助期間自獲獎起至博士班五年級止，獎助年限至多五年。獲獎者每年須接受中研院考核，通過考核者始得繼續領取獎學金。獎學金金額：獲獎者通過博士資格考前，每個月獎學金新臺幣40,000元；通過博士資格考次月起至博士班五年級止，每個月獎學金新臺幣50,000元。詳細內容請參考：https://daais.sinica.edu.tw/pages/4250
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/4250
contact: 學術處杭祐 02-27872561學術處梁湘郁 02-27899377


category: 學術研究獎項
title: 年輕學者研究成果獎
context: 為了鼓勵國內年輕學者進行深入研究並取得重大成果，中央研究院設立了「中央研究院年輕學者研究成果獎」。該獎項旨在甄選出研究具有原創性、國際競爭力及潛在影響力的年輕學者。獎項分為三大類別：數理科學、生命科學、以及人文及社會科學，每類每年最多頒發三個獎項，必要時可增設跨領域科學的獎項。申請資格：1.學歷要求：申請者必須持有國內公立大學、教育部立案的私立大學或獨立學院，或是中研院認可的國外大學或獨立學院的博士學位。2.工作年資：自擔任專任助理研究員、助理教授或同等職位未滿八年(計算至申請當年度8月1日)。若申請人在此期間曾因生育或育嬰請假停薪，每生育一名子女可延長兩年。3.專任職務：申請者需於國內學術研究機構、公立或私立大學擔任專任職務(博士後研究人員不符合申請資格)。申請資料：1.代表著作：申請者需提交五年內在國內任職期間發表的至多三篇代表著作(學位論文除外)，語言不限。若著作為學位論文的擴充或修改版本，需附加說明擴充或修改的具體內容及創新性，並經審查委員會審核通過。2.研究出版目錄：申請者需提供五年內的研究出版品目錄。3.推薦信：須提交兩封來自申請者研究領域的學者或專家推薦信。4.時間範圍：上述代表著作及研究出版品目錄需在提交申請當年度的8月1日前五年內發表。獎勵內容：1.獎金：得獎者將獲得新台幣30萬元獎金。2.研究獎助費：得獎者將獲得新台幣30萬元的研究獎助費，可用於以下用途：(1)出國參加學術會議(得獎者本人、博士後研究員、研究助理或博士生皆可)。(2)聘用助理。(3)購買研究所需的設備或材料。(4)獎助費須在頒獎日次年1月1日起一年內使用完畢，若無法按期使用，得向中研院申請最多一年延長。3.公開表彰：中研院將舉行公開頒獎儀式，並將得獎者的個人簡歷及得獎著作公佈於中研院的網站。相關細則：有關獎項之要點及詳細說明，請參閱https://daais.sinica.edu.tw/posts/19964。如需辦理申請，請連線中研院學術服務管理系統：https://asms.sinica.edu.tw/
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/19964
contact: 學術處嚴愛鑫 02-27899614學術處陳文馨 02-27899479學術處謝和諺 02-27872668


category: 學術事務-人才培育
title: 國家科學及技術委員會補助大專校院研究獎勵作業
context: 國家科學及技術委員會補助大專校院研究獎勵作業1.辦理依據：國家科學及技術委員會補助大專校院研究獎勵作業要點中央研究院延攬及留住特殊優秀人才獎勵支給要點2.獎勵對象：分為「獎才」及「攬才」兩類獎才資格：對象：中央研究院現職編制內專任研究人員(不含特聘研究員)，且於補助起始日前1年內曾執行國科會補助研究計畫。符合條件：符合國科會《補助專題研究計畫作業要點》第3點規定之計畫主持人，並經審核認定為學術研究、產學合作研究或跨領域研究績效卓越者。不包括教學績效、行政績效卓著或已退休人員。若為補助起始日前1年8月1日後聘任之人員，須為國內首次聘任者，不得為從國內公私立大專校院或學術研究機構延攬之人員。3.攬才資格：對象：中研院新聘任3年內並執行國科會研究計畫之計畫主持人，且符合下列條件之一：非曾任或現任國內學術研究機構編制內的專任教學或研究人員。於中研院正式納編前的5年內，曾任職於國外學術研究機構。4.審議流程：由所長(處主任)或研究中心主任推薦。獎才類：經中研院學術研究績效評定委員會審核通過。攬才類：經中研院新聘人員學術研究獎金審核委員會審核通過。經過審核後，呈報院長核定，方可核撥補助經費。5.補助期間：自當年度8月1日起，至次年7月31日止。6.補助限制：獲得補助期間，不得與財團法人傑出人才基金會傑出人才講座獎勵金、國外優秀年輕學者獎助金或國內優秀學者獎助金重複支領。詳細內容請參考：https://daais.sinica.edu.tw/pages/819
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/819
contact: 學術處金姿婷 02-27899850


category: 學術事務-人才培育
title: 新聘人員學術研究獎金
context: 中研院新聘學術研究獎金規定1.推薦與支給標準：新聘人員(不含特聘研究員)可由所長(或處主任)、研究中心主任推薦，申請新聘學術研究獎金。獎金金額以新聘人員月支薪總額的45%為上限，並按月發放，最長發放3年。2.審議與核定程序：新聘學術研究獎金必須經中研院相關委員會審議通過，並由院長核定後方可支領。3.其他限制：支領期間，不再另行發放學年度學術研究獎金。曾支領過此獎金的離職人員，若重新受聘，將不再享有新聘學術研究獎金。4.進度報告與續領：獎金支領期間，受領人需定期提交研究進度報告，經相關委員會考評通過後，方可繼續支領獎金。5.申請方式：(1)依新聘審議作業程序，經所(處)務會議、硏究中心業務會議或學術諮詢委員會審議通過後，由所長(處主任)、研究中心主任推薦，提出申請。 (2)新聘人員如未於新聘案時併案申請者，仍得於到職6個月內提出。詳細內容請參考：https://www.sinica.edu.tw/CP/435
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/435
contact: 學術處金姿婷 02-27899850


category: 學術事務
title: 學術諮詢總會
context: 中研院學術諮詢總會組織與運作組成成員：1.總會委員：各學術諮詢委員會推薦若干人，由院長從中遴聘1人。各學組副院長及院內外延聘專家(任期三年，得連任)。直屬於院長，負責學術發展規劃與諮詢事務。2.主任委員：由院長聘請副院長之一兼任。3.副主任委員：由院長聘請另兩位副院長兼任。常務委員會：由院長在總會委員中遴選7-13人組成，負責總會未開會期間的日常諮詢事務。辦理事項：1.蒐集資料：匯整中研院學術研究及國內外學術發展趨勢的相關資料。2.評估與規劃：評估各研究所、研究中心的研究方針、成果及未來發展，並擬訂中研院中長期發展計畫。3.學術審查：制定學術審查的程序與方法，協助辦理研究人員延聘及升等審查。4.學術合作：策劃並推動國內外學術合作。5.院長交辦事項：處理院長指定的其他學術事項。學術諮詢總會設置：1.執行秘書：1名。2.副執行秘書：2-3名，由研究員或相當職等人員兼任，負責研擬並執行前述辦理事項。3.執行委員會：由執行秘書、副執行秘書及學術及儀器事務處處長為當然委員，並聘任3至5位執行委員組成，負責學術發展及規劃相關事務。根據特定議題，得設立任務編組工作小組。會議與運作：1.以每二年開會一次為原則，由主任委員召集，必要時可增開會議。2.列席人員：相關所長、處主任及研究中心主任得列席會議。3.出席要求：會議需有過半數委員出席，必要時得以通信方式進行諮詢。行政業務：學術諮詢總會的行政業務由學術及儀器事務處負責辦理。詳細規範請參閱：https://www.sinica.edu.tw/CP/298
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/298
contact: 學術處金姿婷 02-27899850


category: 學術事務
title: 學術諮詢委員會
context: 中研院學術諮詢委員會設置及運作規範1.設置規定：各研究所、研究所籌備處及研究中心應設立學術諮詢委員會。每個學術諮詢委員會應由7至19名委員組成。2.委員遴聘：各研究所及研究中心的學術諮詢委員和召集人，應由院長從所外或中心外的學者專家中遴聘。各研究所籌備處的學術諮詢委員及召集人，應由院長從院內外學者專家中遴聘，且籌備處主任為當然委員，但不得擔任召集人。3.任期及報酬：除當然委員外，學術諮詢委員的任期為3年，可連任。學術諮詢委員為無給職，但開會時可依規定提供旅費及生活費補助。4.任務與職責：審議並建議研究所、籌備處及中心的學術研究方針、計畫、成果，以及與國內外學術機構合作的相關事宜。推薦特聘研究員候選人。研究所籌備處的學術諮詢委員會應向評議會提出設立研究所的計畫。參與研究所、籌備處及中心的評鑑事項。辦理院長委託的其他學術事項。5.會議規定：學術諮詢委員會開會時，須有過半數委員出席方可進行。必要時，可通過通信方式進行諮詢。各學術諮詢委員會至少每2年召開一次會議；各研究所籌備處學術諮詢委員會則至少每年召開一次會議。詳細內容請參考：https://www.sinica.edu.tw/CP/298
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/298
contact: 學術處金姿婷 02-27899850


category: 研究人員聘任案
title: 審議重點
context: 中研院在審議新聘、續聘、升等和長聘研究人員時，會審查申請人的研究成果：1.原創性：研究應具有創新且具有潛在影響力的學術貢獻。2.研究的嚴謹性與重要性：申請人需展現其研究的深度及對學術領域的貢獻，包括專利與技術移轉。3.服務表現：審查申請人在院內外的公共事務貢獻，如參與研究所或研究中心的工作、指導論文、學術會議參與、專業演講及政策建議等。針對不同職級的聘任與升等標準：1.助研究員：研究潛力：重點在於申請人的過往研究表現及其未來的發展潛力。契合度：研究方向是否符合聘用單位的發展需求與目標。2.副研究員：原創性：著重於申請人對重要研究問題的原創性成果。影響力：其研究成果對學術界的潛在影響，或在團隊合作中對重要問題的智識貢獻。3.研究員：重大原創性研究成果：申請人需展示其在重要問題上具有重大學術意義的研究成果。社群影響力：申請人的研究應在學術社群中產生廣泛影響，無論是個人研究還是團隊合作中的貢獻。4.特聘研究員：世界級原創成果：申請人需展現持續且具國際影響力的原創性研究成果。領導才能：申請人在研究領域中的領導力，特別是在學術團隊中的領導或智識貢獻，將是評估的重點。詳細審議流程及標準，請參閱中研院學術處的「聘任案件審議專區」：https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010學術處黃文櫻 02-27872676


category: 研究人員聘任案
title: 應備文件
context: 研究人員聘任案如您為聘任案申請人，請參考中研院「受評審人審查資料檢核表」(https://daais.sinica.edu.tw/archives/5fbeed64f00a2711)並依以下項目準備並提交給聘審小組：1.個人履歷：包含著作目錄，列出您的學術背景、職務經歷、學術成就及其他相關資訊。2.研究成果：請精簡您的研究成果，並控制在10頁內，強調最具影響力和原創性的研究。3.未來研究方向：描述您未來的研究計畫及方向，限5頁，需展現創新性和學術發展潛力。4.其他資料：依各研究所(處)、研究中心的具體要求提交附加資料。5.代表性著作全文：提供您最具代表性的學術著作全文，作為審查的核心依據。如您為所、中心兼辦人事，請參考人事室聘審作業參考手冊中的「應附證件」一覽表，並依中研院相關規定辦理，詳細內容請見以下連結：人事室聘審作業參考手冊「應附證件」一覽表(https://hro.sinica.edu.tw/posts/52395)中研院111年1月28日學術字第1111400153號書函(https://daais.sinica.edu.tw/pdfjs/full?file=/archives/f7341af2ea65bb09#zoom=115&pagemode=thumbs)
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010學術處黃文櫻 02-27872676


category: 研究人員聘任案
title: 新聘案審查程序彈性
context: 中研院為提升各研究所、研究中心攬才時效及作業彈性，新聘案得視實際需求採下列彈性作法：1.免送外審：新聘案如擬新聘為助研究員或非長聘之副研究員者，聘審小組得於通過初審後，決定是否需擬定審查人名單送交審查。2.免送學組聘審會審查：各研究所、研究中心新聘案有情形特殊亟需爭取時效者，經新聘案聘審小組依規定辦理後，得經研究所務會議、研究中心業務會議或學諮會決議，由所長、研究中心主任敘明具體理由，經學組聘審會召集人及所屬學組副院長同意後，逕陳請院長核聘。詳細內容請參閱 https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010學術處黃文櫻 02-27872676


category: 研究人員聘任案
title: 研究人員聘任案件審查迴避須知
context: 中研院研究人員聘任案件送審規定1.中研院各研究所(處)、研究中心辦理研究人員各級聘任案件之送審，應避免事項如下：(1)聘審小組委員(含召集人)、審查人與受評審人有下列關係：A.受評審人配偶或三親等以內之血親或姻親。B.受評審人之碩、博士學位論文指導教授，或五年內曾擔任受評審人博士後研究員期間之指導教授。(2)聘審小組召集人、審查人五年內曾與受評審人共同發表著作或共同執行計畫。2.因研究領域特殊難覓審查人時，得邀請第一點第二款資格之學者專家審查，但須請審查人敘明共同發表著作或共同執行計畫名稱；聘審小組並應於綜合報告敘明理由。研究所(處)務會議、研究中心業務會議表決前，須向有表決權者說明；通過案件，該單位主管亦須於「所長(處主任、研究中心主任)推薦意見單」說明理由，提送所屬學組聘任資格審查委員會審查。3.中研院各研究所所長或研究中心主任，依各所或中心規定，為聘審小組當然委員或召集人，但遇有前述第一點應避免之情形者，應迴避擔任委員或召集人，並另行指定代理人。詳細內容請參閱 https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010學術處黃文櫻 02-27872676


category: 研究技術人員聘任案
title: 審議重點
context: 中研院研究技術人員聘任案審查要點：在對研究技術人員的聘任進行審查時，應重點考量以下幾個方面：1.專業服務內容：評估受評審人在其專業領域中所提供的服務，包括參與的研究項目和技術任務。2.專業成果：審查受評審人所取得的專業成果，例如發表的學術論文、專利及其他重要技術貢獻。3.相關行政績效：考量受評審人在行政管理方面的表現，包括參與行政事務及機構運作的貢獻。4.技術能力：特別重視受評審人對研究計畫的技術支援能力，評估其在執行研究計畫中的技術角色及成效。5.新設備及方法開發：評估受評審人在開發新研究設備、實驗方法及創新技術方面的能力，作為重要考量因素。6.公共事務貢獻：受評審人對院內公共事務的貢獻亦應納入審查範圍，以全面評估其對研究機構的整體貢獻。這些審查要素旨在全面評估受評審人的專業能力及其對研究機構的貢獻，以確保聘任過程的適當性和有效性。詳細內容請參閱 https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010


category: 研究技術人員聘任案
title: 應備文件
context: 中研院研究技術人員聘任文件檢附指引一、新聘案所需檢附文件請參考「新聘案受評審人資料檢核表」所列項目，包含：1.個人履歷：包含近五年內發表的專門著作目錄、技術性報告(包括技術成品)或專業服務經歷。若所列的專門著作或技術性報告為參與合作研究的成果，請詳述主要貢獻或創見。2.過去專業服務實績：包括技術服務或研發的相關成果。3.未來預計提供的專業服務內容及計畫：包括技術服務或研發的具體計畫。4.工作內容說明：由擬聘單位提供，詳細描述預期工作範疇。5.其他有助於審查的專業成果及相關行政績效：包括對院內公共事務的貢獻或所獲榮譽。二、續聘或升等案所需檢附文件請參考「續聘或升等案受評審人資料檢核表」所列項目，包含：1.個人履歷：包含聘期內發表的專門著作目錄、技術性報告(包括技術成品)或專業服務實績。若所列的專門著作或技術性報告為參與合作研究的成果，請詳述主要貢獻或創見。若上一次辦理新聘、續聘或升等審查時(以最近時間為準)已填報過的發表，請標示註明。2.聘期內的專業服務內容：包括服務的重要性、必要性及服務狀況(如項目與數量，以及其成效)。3.滿意度調查與綜合評估：聘期內專業服務使用者或服務對象的滿意度調查，及因應改善措施與綜合評估。若服務性質不適用滿意度調查，請由直屬主管提供評估信函。4.未來預計提供的專業服務內容及計畫：包括技術服務或研發的具體計畫。5.工作內容說明：由擬聘單位提供，詳細描述預期工作範疇。6.其他有助於審查的專業成果及相關行政績效：包括對院內公共事務的貢獻或所獲榮譽。三、附加說明如您為所、中心兼辦人事，請另參考人事室聘審作業參考手冊「應附證件」一覽表(https://hro.sinica.edu.tw/posts/52395)辦理。
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010


category: 研究技術人員聘任案
title: 研究技術人員聘任案件審查迴避須知
context: 中研院各研究所(處)、研究中心辦理研究技術人員各級聘任案件之送審，應避免事項如下：1.避免的關係：聘審小組委員(包括召集人)和審查人不得與受評審人有以下關係：親屬關係：受評審人的配偶或三親等以內的血親或姻親。學術關係：受評審人的碩士或博士學位論文指導教授，或在五年內擔任受評審人博士後研究員期間的指導教授。2.共同發表或合作情形：審查人不得在五年內與受評審人共同發表著作或共同執行計畫。3.資料要求：若聘審小組委員(包括召集人)在五年內曾與受評審人共同發表著作或共同執行計畫，應於送審資料中說明共同發表的著作或合作計畫的情況。請參閱中研院研究技術人員迴避須知(https://www.sinica.edu.tw/CP/521)
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010


category: 服務全院性研究技術人員聘任案
title: 審查程序
context: 中研院服務全院性研究技術人員聘任流程1.成立聘審小組：用人單位需成立專門的聘審小組，負責該研究技術人員的新聘、續聘或升等案。2.審議機構：聘審小組的工作由中研院服務全院性研究技術人員審議委員會及用人單位主管共同辦理。3.遵循作業要點：各項聘審作業必須依據《中研院研究技術人員聘審作業要點》中的相關規定，特別是第23點，並參考研究所(處)務會議、研究中心業務會議及所長(處主任)、中心主任辦理之事項。4.相關規定參考：了解詳細規定及流程，請參閱以下連結：中研院研究技術人員聘審作業要點第23點(https://www.sinica.edu.tw/CP/423)中研院服務全院性研究技術人員審議委員會設置及審議要點(https://www.sinica.edu.tw/CP/307)
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/3428
contact: 學術處凌佳儀 02-27898010


category: 中央研究院研究人員之行為規範
title: 研究人員及研究技術人員之聘約條款
context: 中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約1.宗旨：中央研究院為保障學術自由、實踐學術自治，營造良好的學術環境，並追求學術研究的卓越發展，依據學術社群普遍共通的合理觀念與自律精神，訂定了此倫理規約。2.核心理念：此倫理規約旨在促進研究人員及技術人員在進行學術研究時，遵循高標準的道德和專業準則，確保研究的誠信性和學術的獨立性。3.法規內容查詢：若需查詢完整的法規內容，請參閱以下連結：中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約https://www.sinica.edu.tw/CP/434。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/434
contact: 學術處張惠婷 02-27899867


category: 中央研究院學術倫理
title: 倫理委員會之法規
context: 依據中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約，訂定「中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點」。1.委員會設置依據：中央研究院根據《中央研究院研究人員及研究技術人員倫理規約》訂定中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點。2.倫理委員會分級：中央研究院的倫理委員會分為兩級：學組級倫理委員會：包括數理科學組、生命科學組、人文社會科學組。院級倫理委員會。3.學組級倫理委員會管轄事件：違反中研院倫理規約案件之審議。但法令另有專屬管轄規定者，從其規定。與中研院約定準用中研院倫理規約之違約案件審議。依中研院其他規定應準用本要點審議之案件。中研院人員因科技移轉而衍生違反利益衝突規範案件之審議。4.院級倫理委員會管轄事件：管轄不服學組級倫理委員會審議決定而再議之案件。5.法規內容查詢：若需查詢完整的法規內容，請參閱以下連結：中央研究院各級倫理委員會設置及作業要點https://www.sinica.edu.tw/CP/343
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/343
contact: 學術處張惠婷 02-27899867


category: 中央研究院倫理委員會
title: 院級倫理委員會
context: 中央研究院院級倫理委員會委員名單：葉永烜院士王瑜院士張煥正特聘研究員羅清華講座教授孫以瀚特聘研究員楊慕華講座教授鄧述諄教授詹迺立教授王道一特聘教授王泰升講座教授顏厥安特聘教授鄭毓瑜院士陳弱水講座教授有關中央研究院院級倫理委員會的委員名單，請參閱https://ae.daais.sinica.edu.tw/pages/1075?locale=zh-TW。
url: https://ae.daais.sinica.edu.tw/pages/1075?locale=zh-TW
contact: 學術處張惠婷 02-27899867


category: 中央研究院學術倫理
title: 違反學術倫理案件
context: 中央研究院違反學術倫理案件，公布審查結果與懲處措施，                                           請參閱https://ae.daais.sinica.edu.tw/pages/1077。
url: https://ae.daais.sinica.edu.tw/pages/1077
contact: 學術處張惠婷 02-27899867


category: 新科院士演講
title: 新科院士演講
context: 中研院新科院士演講系列活動1.活動背景：自103年起，中研院每兩年舉辦院士會議，並為新科院士(第29屆)設立演講系列活動，邀請新科院士在中研院發表演講，分享其在專業領域的研究成果與學習心得。2.近年演講資訊：有關近年新科院士演講的詳細資訊，請參考網址：https://www.sinica.edu.tw/News_Content/56/25863.演講影片：演講的影片可在中研院的官方YouTube頻道觀看：https://www.youtube.com/@academiasinica_tw/videos
url: https://www.sinica.edu.tw/News_Content/56/2586
contact: 學術處謝和諺 02-27872668


category: 學術及研究倫理
title: 研究誠信提升計畫
context: 中研院研究誠信提升計畫1.計畫目的：為了讓研究人員深入了解學術研究倫理規範，並促進高品質的學術研究與論文寫作，中研院設立了「研究誠信提升計畫」。2.服務對象：該計畫針對不同對象提供教育與諮詢服務，包括：研究人員博士後博士生研究助理3.領域涵蓋：計畫涵蓋多個學科領域，包括：自然科學生命科學人文與社會科學更多資訊：若需了解更多詳細內容，請參閱中研院研究誠信提升計畫的網頁：https://ae.daais.sinica.edu.tw/
url: https://ae.daais.sinica.edu.tw/
contact: 學術處王敏瑄 02-27872563


category: 學術研究獎項
title: 人文及社會科學學術性專書獎
context: 中央研究院人文及社會科學學術性專書獎1. 獎項目的：為落實中研院鼓勵學術研究的法定任務，並促進人文及社會科學學者出版專書、深入探討學術議題並做出重要貢獻，中研院特制定了「中央研究院人文及社會科學學術性專書獎作業要點」。2.獎勵數量：每年度最多獎勵五本專書。3.申請條件： 申請人需於每年3月1日至3月31日之間，通過中研院學術服務管理系統提交申請。4. 申請材料：申請人需將三本專書的紙本寄送至中研院學術處。申請相關詳情可參考以下網址：更多資訊請參考：中央研究院人文及社會科學學術性專書獎作業要點：https://www.sinica.edu.tw/CP/311如需辦理申請，請連線中研院學術服務管理系統：https://asms.sinica.edu.tw/
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/311
contact: 學術處王敏瑄 02-27872563


category: 學術研究獎項
title: 化學生物講座
context: 中央研究院化學生物講座為了支持中研院在臺灣生技及化學科學人才培育與研究發展方面的努力，前院長翁啟惠先生自113年起每年捐贈新臺幣300萬元，為期10年。1.捐贈內容： 前院長翁啟惠先生自113年起，每年捐贈新臺幣300萬元，為期10年，以支持中研院在臺灣生技及化學科學人才的培育與研究發展。2.資金用途：捐贈的150萬元用作「中央研究院化學生物講座」的補助費。每年將遴選一位國際知名的化學生物領域傑出學者來中研院演講，分享化學生物的新進展。3.活動目的：邀請的傑出學者將與院內同仁互動討論，旨在激勵年輕學者，促進學術交流與合作。
url: nan
contact: 學術處王敏瑄 02-27872563


category: 學術處計畫申請案-第三類型計畫
title: 核心設施及新創儀器計畫
context: 核心設施及新創儀器計畫主要目標是提升中研院的研究能力和競爭力，通過充實和有效運用現有的研究資源，提高核心設施的服務品質和使用效能，並鼓勵研發新創研究儀器。  本計畫的申請應包括以下文件： 1.研究計畫書。 2.個人履歷資料和近年主要著作目錄。  補助對象包括 1.符合中研院重點研究方向的研究設施或儀器，中研院重點研究方向如基因體學、蛋白質體學、代謝體學及其他與生命科學相關熱門課題之研究 2.中研院多單位或跨領域研究有共同之需求 3.需專業人員協助進行實驗的研究設施或儀器 4.用於特殊研究技術開發或提昇設備特殊功能的研究設施或儀器  核心設施及新創儀器計畫將有助於中研院提高其研究能力和水準，並加強與國際接軌。此外，透過提供先進的研究設施和儀器，將有助於促進國內科技創新和經濟發展。
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/30946?locale=zh-tw
contact: 林建城 02-27899649


category: 核心設施及新創儀器計畫
title: 核心設施建置型計畫
context: 核心設施建置型計畫的目標是建立新的核心設施並將其開放給全院使用。申請人必須是中研院專任助研究員及以上或專任研究助技師及以上的人員。  本計畫的計畫期限為1到5年。在計畫期滿前的最後1年，申請人可以提交下一期計畫的申請書，以延續計畫的進行。  申請人應該在申請書中說明所需的經費、設備、人員和其他資源，並詳細描述計畫的目標、方法和預期成果。申請人應該提供一個預估的時間表，說明計畫實施的步驟和進度。申請人還需要提供一個評估計畫進度和成果的方法和標準，以及預期的貢獻和應用價值。
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/30946?locale=zh-tw
contact: 林建城 02-27899649


category: 核心設施及新創儀器計畫
title: 核心設施維運型計畫
context: 核心設施維運型計畫的目標是申請人將各所已設立之共用研究設施提供服務給全院同仁。申請人必須是中研院專任助研究員及以上或專任研究助技師及以上的人員。  本計畫的計畫期限為1到5年。在計畫期滿前的最後1年，申請人可以提交下一期計畫的申請書，以延續計畫的進行。  申請人應在申請書中提供有關計畫執行的詳細計畫，包括可提供的儀器設備、服務內容和收費價格，以及使用和預約設備的程序和規則。申請人還應提供一個有關使用共用設施的預期效益和貢獻的計畫，並描述共用設施的現有使用情況和運作狀況。  申請人應該提供評估計畫進度和成果的方法和標準，以及預期的貢獻和應用價值。申請人還應討論共用設施的擴展和更新，以確保其符合研究需要和技術發展。
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/30946?locale=zh-tw
contact: 林建城 02-27899649


category: 核心設施及新創儀器計畫
title: 新創儀器開發型計畫
context: 新創儀器開發型計畫是一個研發新的研究儀器或設施，並將其設置為核心設施提供全院同仁使用的計畫。申請人必須為中研院的專任助研究員或專任研究助技師以上職稱的人員。  本計畫為1-5年期計畫，並且在計畫期滿前1年，申請人可以提交下一期計畫的申請書。  申請人應該在申請書中說明所需的經費、設備、人員和其他資源，並詳細描述計畫的目標、方法和預期成果。申請人應該提供一個預估的時間表，說明計畫實施的步驟和進度。申請人還需要提供一個評估計畫進度和成果的方法和標準，以及預期的貢獻和應用價值。
url: https://daais.sinica.edu.tw/posts/30946?locale=zh-tw
contact: 林建城 02-27899649


category: 核心設施及新創儀器計畫
title: 全院性核心設施
context: 中央研究院的各研究所和研究中心都配有各種共用儀器設施，這些儀器設施專門為特定的研究主題而設立，由專人管理、操作和維護。這些共用儀器設施是為了滿足所屬研究單位的研究需求而建立的。  中央研究院還設立了26個全院性核心設施，這些共用設施是指向中央研究院全體同仁開放的共用儀器設施。由於這些設施具有服務性質，因此可以向使用者收取服務費用以回收維護成本。同時，它們還接受中央研究院提供的儀器設備、專職人力和公共事務維護等經費補助。  不同主題的全院性核心設施不僅提供最新的儀器設備，還有專職人員可以協助設計實驗、進行樣品檢測和實驗資料分析。  各個全院性核心設施專精於不同的技術領域，可以提供以下服務： 1.科學實驗研究所需的科學儀器 2.用於產品研發的尖端技術 3.儀器操作人員培訓和專業技術諮詢  全院性核心設施都由專職人員管理，主要為中央研究院的研究人員提供服務。當設施的各項服務還有餘裕時，部分設施也可服務院外單位。如果您有興趣使用全院性核心設施，可到各核心設施網站查看各設施承辦人員聯絡資料。有關各個設施的詳細說明，請參見https://daais.sinica.edu.tw/pages/519。
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/519
contact: 林建城 02-27899649


category: 全院性核心設施
title: 基因轉殖鼠核心設施
context: 1997年成立的基因轉殖鼠核心設施，主要為中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構提供生產基因改造模式小鼠、小鼠胚胎冷凍及相關技術服務。  該核心設施已成功建立兩種基因編輯技術，包括 1.類轉錄活化因數核酸? Transcription Activator-like Effectors Nuclease (TALEN) 2.常間回文重複序列叢集關聯蛋白 Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats (CRISPR) 以產製基因改造小鼠。每年不斷導入新研究技術，精進基因編輯實驗，期望縮短生產基因改造小鼠的時間表。  主要服務專案包括： 1.原核顯微注射產製基因轉殖或剔除的小鼠 2.使用TALEN/CRISPR技術產製基因修飾小鼠 3.小鼠胚胎幹細胞之基因標的 4.小鼠胚幹細胞條件式基因剔除 5.嵌合鼠產製（囊胚顯微注射） 6.胚胎冷凍 7.精子冷凍 8.體外受精 9.胚胎移植 10.工具鼠之提供 11.基因轉殖鼠實驗設計諮詢  主要設備包括： 1.基因轉殖器 2.顯微注射系統 3.拉針器 4.鑄針器  該設施位於中研院分子生物研究所5樓，由該研究所蔡青宴研究副技師負責管理。  有關基因轉殖鼠核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見https://www.imb.sinica.edu.tw/TCF/。
url: https://www.imb.sinica.edu.tw/TCF
contact: 蔡青宴 02-27899312


category: 全院性核心設施
title: 公用動物設施
context: 公用動物設施之空間承接自突變鼠計畫時向中研院生物醫學科學研究所商借之實驗室空間，台灣小鼠診所搬遷後，再擴充至現有規模。設施2019年納入全院性核心設施計畫，主要是為提供中研院研究同仁一個符合無特定病原Specific Pathogen Free (SPF) 實驗動物代養空間，並提供實驗鼠麻醉、操作、採樣及監測小鼠生理訊號用儀器設備借用服務。  申請相關服務前，研究計畫須經中研院實驗動物照護及使用委員會Institutional Animal Care and Use Committee (IACUC) 審查通過，另外請備妥動物健康監測報告，經設施承辦人員審查通過，才能辦理實驗動物入室程序。  主要服務專案包括： 1.無特定病源SPF小鼠代養服務。 2.提供基礎實驗設備可進行腫瘤試驗、藥物測試、免疫、神經、發育相關等動物實驗。  主要設備包括： 1. 全區採用獨立通氣飼養系統Individually Ventilated Cage (IVC) 2. 生物安全櫃 3. 氣麻機 4. 活體冷光系統  該設施位於中研院生物醫學科學研究所大樓10樓，由該所徐志文副研究員負責管理。  有關公用動物設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://ascore.sinica.edu.tw/
url: https://ascore.sinica.edu.tw/
contact: 曾弘毅 02-27899912


category: 全院性核心設施
title: 生物物理核心設施
context: 生物物理核心設施Biophysics Core Facility 原為中研院生物化學研究所自設設施，於2008年開放服務全院同仁，2019年加入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。   設施將數種分子定性分析儀器集中放置，藉著將生物分子樣品以各類儀器分析測量之數據結果，研究者可以了解生物分子的物理化學性質，從粒徑大小、分子量到不同生物分子交互作用的熱力學、動力學與結構學資訊。   主要服務專案包括：  1.提供多種分子定性分析儀器預約使用  2.部分儀器提供樣品待測服務，如分析型超高速離心機及高通量生物薄膜干涉儀  3.不定期辦理各項儀器之教育訓練  4.使用者可付費參加各項儀器操作認證課程，合格後者可預約儀器自行操作  4.各項儀器實驗設計諮詢服務   主要設備包括：  1.分析型超高速離心機 (Beckman Coulter XL-I)  2.表面電漿共振式生物分子感測器 (Biacore T200, Biacore 8K)  3.圓二色儀 (Chirascan+ CD)  4.等溫滴定測焓儀 (iTC200, Auto PEAQ-ITC)  5.熱示差式掃描熱卡計 (Auto PEAQ-DSC)  6.蛋白穩定性分析儀 (Tycho NT.6)  7.高通量生物薄膜干涉儀(Octet RED96)  8.動態光散射儀 (DynaPro NanoStar, Zetasizer Nano ZS)  9.黏度計及密度計 (Lovis 2000ME & DMA5000M)   該設施位於中研院生物化學研究所4樓402室，由該研究所饒淑娟研究副技師負責管理。   有關生物物理核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  http://bcf.daais.sinica.edu.tw/index_C.html
url: http://bcf.daais.sinica.edu.tw/index_C.html
contact: 饒淑娟 02-27899800 #4020


category: 全院性核心設施
title: 生物安全第三等級實驗室
context: 中研院配合國家政策，在衛生福利部輔導下於2004年動工建造生物安全第三等級實驗室，並於2009年6月通過衛生福利部認證開始啟用。設施於2019年納入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員，亦與國內公私立大學、研究機構及生技業者進行研究合作。  生物安全第三等級實驗室 (P3實驗室) 是操作危險性生物安全等三級Risk Group 3 (RG3)病毒之特定實驗室，但不包含細菌感染與動物實驗。能提供給專家學者符合國際標準的P3研究場所，成為提升台灣危險性病毒研究、防治及生物安全防護能力的核心，以因應下一波疫情流行。  主要服務專案包括： 1.提供操作危險性生物安全等三級Risk Group 3病毒之操作場所 2.依據本實驗室之標準作業程序訓練操作人員，通過認證後始得以利用P3實驗室空間、設備獨立操作危險性病原進行實驗 3.提供危險性病原試驗相關技術諮詢  主要設備包括： 1. P3 實驗室提供全負壓環境 2. Class lI-A2, B2 之生物安全操作櫃  該設施位於中研院生物醫學科學研究所 P3實驗室，由該所林宜玲研究員負責管理。  有關生物安全第三等級實驗室的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://www.ibms.sinica.edu.tw/support_dep/full_version/index28.html
url: https://www.ibms.sinica.edu.tw/support_dep/full_version/index28.html
contact: 陳思羽 02-27899013 #3540


category: 全院性核心設施
title: 實驗植物核心溫室設施
context: 實驗植物核心溫室設施於2011年建置完竣、開放服務，設施於2019年納入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  核心設施包括精密溫室與分子育種溫室，備有可設定生長條件植物生長設備，可供使用者預約使用，藉以研究?同?型植物的生長發育，包括走入式生長室、單門或雙門生長箱、網室以及玻璃房溫室共140單元。此外，設施也設置植物實驗所需之植物攝影室、介質室、土壤準備室和公用實驗室，方便於現場操作使用。  主要服務專案包括： 1. 提供植物生長空間  2. 植物基因轉殖服務 3. 植物種植代客操作 4. 介質管理資材服務 4. 提供專人協助維持植物生長設備之恆定溫溼度、管理病蟲害、土壤施肥培養等服務  主要設備包括： 1. 走入式生長室 2. 高光照生長室 3. 單門、雙門植物生長箱 4. 網室及玻璃房溫室 5. 實驗植物攝影室 6. 高壓滅菌鍋  該設施位於中研院生科大道底新溫室大?及分子育種溫室，由農業生物科技研究中心匡麟芸研究助技師負責管理。  有關實驗植物核心溫室設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://abrc.sinica.edu.tw/greenhouse/
url: http://abrc.sinica.edu.tw/greenhouse/
contact: 匡麟芸 02-27875227


category: 全院性核心設施
title: 核酸定序設施
context: 核酸定序設施於2005年開放服務，並於2019年納入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構，提供以Sanger定序法分析特定核酸片段之序列服務。   為確保定序結果之正確性，該核心設施選擇以Sanger定序法進行核酸定序分析，目前Sanger定序法是快速確認短片段 (<1Kbp) 基因序列之首選工具。   設施服務由專職人員操作儀器分析樣品，具完善的收件管理系統、標準化實驗操作流程等，提供院內外學術單位高品質定序服務。每年不斷精進核酸序列實驗，導入新分析方法，期望減少因特殊核酸結構序列引起之無效判讀，提高有效報告之產出比例。   主要服務專案包括：  1.質體(plasmid)雙股DNA定序  2.科斯質粒載體(plasmid) DNA定序  3.聚合?連鎖反應 Polymerase chain reaction 產物 (PCR) DNA定序  4.核酸定序實驗設計諮詢   主要設備包括：  1.ABI 3730xl DNA analyzer 核酸分析系統  2.梯度型核酸擴增儀   該設施位於中研院生物醫學研究所7樓N719室，由該研究所李福安研究助技師負責管理。   有關核酸定序設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見https://www.ibms.sinica.edu.tw/support_dep/index21.html
url: https://www.ibms.sinica.edu.tw/support_dep/index21.html
contact: 嚴明琦 02-26523924


category: 全院性核心設施
title: 新世代基因體定序核心設施
context: 新世代基因體定序核心設施是2008年生物多樣性研究中心自設設施，為支持國家型生質能研究計劃的菌種定序而設立，之後在中研院核酸定序使用者委員會的推動下，於2014年5月開放服務全院同仁，並於2019年加入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  新世代基因體定序Next Generation Sequencing (NGS) 為目前全球廣泛使用的高通量核酸定序技術，以二代聚合?連鎖反應 Polymerase chain reaction (PCR) 放大訊號或三代單分子訊號進行大量平行定序，快速產出大量的FASTQ格式之儲存生物序列檔案。  主要服務專案包括： 1.DNA/RNA 樣品之品質測試 (QC)  2.建置基因文庫Library construction、文庫品質測試Library QC 3.利用內參基因校準轉錄效果qPCR normalization 4.基因體定序Next Generation Sequencing (NGS) 5. NGS基因組定序實驗設計諮詢服務  主要設備包括： 1. Illumina HiSeq 2500高通量基因體分析系統 2. Illumina MiSeq基因體多功能分析系統 3. Illumina NextSeq 2000高通量基因體定序系統 4. PacBio Sequel system 三代定序儀 5. Oxford Nanopore GridION MK1三代單分子高通?基因體定序系統 6. 10x Genomics Chromium單細胞解析系統 7. Agilent BioAnalyzer 生化分析儀 8. Agilent Fragment Analyzer 生化分析儀 9. Agilent FEMTO Pulse Automated Pulsed-Field Capillary Electrophoresis 超微?自動化脈衝場毛細管電泳分析儀 10. M220 聚焦超聲儀 11. Sage Science BluePippin and ELF全自動DNA片段回收系統  設施位於中研院跨領域科技研究大樓 6樓A603室，由生物多樣性研究中心呂美曄研究技師負責管理。  有關新世代基因體定序核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://ngs.biodiv.tw/NGSCore/
url: http://ngs.biodiv.tw/NGSCore/
contact: 呂美曄 02-27871198


category: 全院性核心設施
title: 神經科學核心實驗室
context: 神經科學核心實驗室2011年2月由中研院分子生物及生物醫學科學研究所合作設置，提供中研院研究人員神經科學研究新關技術服務，設施於2019年納入全院性核心設施計畫。  神經科學核心實驗室提供「電生理」及「影像」兩類型服務，神經電生理實驗室主要研究動物大腦、組織活體切片等樣品，並記錄各類電生理及影像訊號; 神經影像實驗室則提供神經影像的觀察及影像擷取服務。神經電生理實驗室亦開放院外學術單位申請，歡迎院內、院外學者多加利用。  主要服務專案包括： 1.組織切片的細胞外群體興奮性突觸後電位記錄 (Field-EPSPs recording) 2.平面微電極陣列記錄 (Multi-electrode fEPSP recording in hippocampal slices) 3.全細胞鉗膜記錄 (Whole-cell patch clamp recording) 4.鈣離子影像記錄 (Calcium imaging recording) 5.共軛焦顯微影像擷取、光刺激等影像分析實驗 6.電壓敏感染料的膜電位光學記錄 (Voltage-Sensitive Dye imaging recording)  主要設備包括： 1.電生理訊號記錄平台搭配光刺激光源系 2. ED64 微電極陣列記錄系統 3. Zeiss倒立顯微鏡全細胞鉗膜記?平台 4. Zeiss observer.D1 鈣離子影像平台 5. Zeiss LSM880共軛焦顯微鏡(含Airyscan 及活體實驗功能) 6. MiCAM05 影像平台 7.震盪切片機 – D.S.K. microslicer DTK-1000 8.水平式拉針器 SUTTER MODEL P-97 Pipette puller 9.玻璃電極拉針器 – NARISHIGE PC-10 10.滲透壓檢測儀 Micro-Osmometer Model 3300  11. IMARIS 影像軟體  該設施位於中研院跨領域科技研究大樓地下二樓 I-07室，由生物醫學科學研究所鄭信忠研究助技師及分子生物研究所研究助技師研究助技師共同負責管理。  有關神經科學核心實驗室的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://npas.programs.sinica.edu.tw/npas_core_facility.html
url: http://npas.programs.sinica.edu.tw/npas_core_facility.html
contact: 鄭信忠 02-27899343


category: 園區核心設施計畫申請
title: 園區核心設施
context: 位於國家生技研究園區生醫轉譯研究中心之核心設施的設置主要目標為提供進駐廠商及國內學術、研究與產業之研究者進行疾病預防、檢測、診斷及治療等生醫轉譯研發所需之高階儀器、設備及技術服務，以加速國內創新性精準醫療、醫材、新藥(小分子化合物、植物藥、蛋白質藥物、抗體藥物等)之轉譯研究及臨床前驗證(research proof-of-concept)時程，並順利進入人體臨床試驗(IND-enabling studies)階段，以提升台灣生醫產業之國際競爭力及產出。  依據生醫轉譯研究中心核心設施之特性，可再區分為「專屬核心設施」及「非專屬核心設施」。自111年度起，4項非專屬園區核心設施由學術及儀器事務處邀請提出設施計畫申請，並比照全院性核心設施之相關期程及作業方式管理，包含「藥物合成及分析核心設施」、「人類治療性抗體研發平台」、「臺灣小鼠診所」及「動物影像設施」。自114年起，預計再納入 「感染性疾病核心設施」及「核酸先導設施」。 本設施計畫為維運型的計畫，審查重點在於該設施對國家生技研究園區發展及中研院生醫轉譯研究之必要性、其營運規劃之周詳、過去與預期服務績效，以及補助經費額度需求有否建立在合理的收支及營運模式，以達成設施營運自給自足之長期目標。  申請人應在申請書中提供有關計畫執行的詳細計畫，包括可提供的儀器設備、服務內容及收費價格，以及使用和預約設備的程序及規則。申請人還應提供一個有關使用共用設施的預期效益及貢獻的計畫，並描述共用設施的現有使用情況及運作狀況。  申請人應該提供評估計畫進度及成果的方法及標準，以及預期的貢獻及應用價值。申請人還應討論共用設施的擴展及更新，以確保其符合研究需要及技術發展。  本計畫每期的計畫期限為1到5年。在計畫期滿前的最後1年，申請人可以提交下一期計畫的申請書，以延續計畫的進行。   本計畫之申請文件應包含：  1)計畫書及計畫書所需附件。  2)個人履歷資料及近年主要著作目錄。
url: nan
contact: 陳嘉綾 02-27872567


category: 園區核心設施
title: 藥物合成及分析核心設施
context: 藥物合成及分析主題核心設施之設置目的，係以高階技術協助解決藥物研發相關合成及分析問題，並由3大單元構成，包含核磁共振核心設施、質譜核心設施與化學及藥物合成，另提供生物核心分析儀器使用服務。 核磁共振及質譜分析核心設施單元以中研院在小分子定性定量及結構生物學之厚植實力及豐富的核心服務經驗，提供高精密與高解析度之各式結構鑑定及定量分析服務，協助進駐生醫轉譯團隊、進駐廠商及國內生醫產業開發大小分子藥物所需之各式分析。  藥物合成及分析主題核心設施之化學及藥物合成單元，則是利用高階化學合成技術，提供不對稱合成、新型藥物代謝中間體合成、小分子與生物製劑偶連、標準樣品合成、可量化合成途徑規劃、新穎合成途徑規劃及合成技術諮詢等服務，以最有效率方式完成新藥開發及量化相關客制化專案服務。  未來預期將帶動國內生技產業藥物品質並提高研發能量，與生技研究園區動物及分子影像技術支援平台及中研院高磁場實驗室形成NMR及MRI相關研發聚落，從小分子合成到大分子結構分析，涵蓋至動物及分子影像，提供生技廠商一站式專業服務及諮詢。  有關各項單元之介紹、使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 核磁共振：https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/2115 質譜分析：https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/2116 化學及藥物合成：https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/2118
url: https://biotrec.sinica.edu.tw/posts/135856
contact: 核磁共振：羅元超研究副技師  02-77505811質譜分析：王穗華博士 02-77505823化學及藥物合成：林士哲博士 02-77505500 #2615


category: 園區核心設施
title: 臺灣小鼠診所
context: 臺灣小鼠診所(Taiwan Mouse Clinic, TMC)是由國家科學及技術委員會生技醫藥核心設施平台及中研院生醫轉譯研究中心核心設施服務營運計畫共同補助的核心設施，目標為提供先進與多元化的表現型分析服務，及建立各式樣藥物安全性及藥效評估的標準化及客制化套裝服務，以協助學研界與產業界新藥之開發。  本設施可分為「動物設施」及「表現型暨藥效分析」兩大部分。 動物設施負責代養進行表現型鑑定、新藥藥物開發與動物影像試驗分析之小鼠，提供基礎實驗操作空間與設備、humanized gut microbiota mice for new drug development和小鼠淨化服務。 表現型暨藥效分析提供國內外生物醫學藥物研究人員，小動物6大類高科技表現型鑑定技術，包括神經科學、心血管疾病、病理研究、生理代謝、生物影像及免疫反應等實驗，並協助藥效分析及藥物安全性檢測，促進以小動物作為研究人類疾病模式與藥物開發等各項研究。台灣小鼠診所提供服務包括人類疾病動物模式、藥效測試、藥物安全、神 經行為、心血管疾病、病理研究、生理代謝、動物影像和免疫疾病。針對特殊的需求，我們提供套組式或客製化之服務。有關設施之介紹、使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見https://biotrec.sinica.edu.tw/posts/135922
url: https://biotrec.sinica.edu.tw/posts/135922
contact: 呂淑芬小姐 02-77505506


category: 園區核心設施
title: 動物影像設施
context: 動物影像設施致力於提供最先進的核磁共振與電腦斷層掃描的技術支持，包括實驗設計、目標技術開發、影像數據分析，及相關的生物醫學應用研究等。動物影像設施的目標是藉由先進的影像技術及研究，提供產學界之生技研發、藥物開發和轉譯研究等服務協助，藉以帶動台灣生醫產業發展，放眼國際。  主要服務項目包括： 1.客製化MRI影像服務 2.客製化動物模型與各項客製化評估包套服務 3.專業影像判讀與特殊影像後處理服務 4.非活體掃描服務 5.全方位動物實驗諮詢、規劃與實驗設計  主要設備包括「小動物核磁共振造影系統」等。  有關設施之介紹、使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/2136
url: https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/2136
contact: 陳育文博士 02-26523064、02-27899027


category: 全院性核心設施
title: 流式細胞分選設施
context: 流式細胞分選設施 Flow Cytometric Cell Sorting Core Facility原是中研院生物醫學科學研究所自設設施，2006年11月開放全院服務，2019年加入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  設施配置有3台不同技術規格、特色功能的流式細胞分選儀，提供非感染性動物細胞之無菌分選服務。流式細胞分選技術(Fluorescence-activated cell sorting)藉由將特定細胞物質以螢光標定，透過辨識螢光強度將特定螢光表現量的細胞群純化出來，分選後特定細胞族群之純度可高達98%。純化後細胞樣品可繼續培養或後續針對該細胞族群進行功能性分析，如核酸分析、蛋白質定量分析、影像分析或注射至活體內進行功能性觀察。  主要服務專案包括： 1.非感染性動物細胞之無菌分選  2.使用者可參加部分流式細胞分析儀操作訓練課程，合格後者可預約儀器自行操作 3.不定期辦理各項儀器之教育訓練 4.各項流式細胞分選實驗設計諮詢服務  主要設備包括： 1. Becton Dickinson FACSAria IIIu 超高速四向流式細胞分選儀 2. Becton Dickinson FACSJazz 流式細胞分選儀 3. Cytek Aurora CS 高參數流式細胞分選系統  該設施位於中研院生物醫學科學研究所7樓N720實驗室，由該研究所李福安研究助技師負責管理。  有關流式細胞分選設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://www.ibms.sinica.edu.tw/support_dep/index22.html
url: https://www.ibms.sinica.edu.tw/support_dep/index22.html
contact: 戴慈文 02-26523927


category: 全院性核心設施
title: 綜合型流式細胞儀實驗室
context: 綜合型流式細胞儀實驗室 Comprehensive Flow Cytometry Laboratory原是中研院植物暨微生物學研究所自設設施，於2010年4月開放全院服務。2020年加入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  設施配置有2台不同技術規格、特色功能的流式細胞分選儀，提供病毒、細菌、藻類、植物與動物細胞之分析及分選服務。流式細胞分選技術(Fluorescence-activated cell sorting)藉由將特定細胞物質以螢光標定，透過辨識螢光強度將特定螢光表現量的細胞群純化出來，分選後特定細胞族群之純度可高達98%。純化後細胞樣品可繼續培養或後續針對該細胞族群進行功能性分析，如核酸分析、蛋白質定量分析、影像分析或注射至活體內進行功能性觀察。  主要服務專案包括： 1. 病毒、細菌、藻類、植物與動物細胞之分析及分選 2. DNA與細胞週期分析 3. 多色螢光分析 4. 稀有或特定族群四向分選 5. 使用者可參加操作訓練課程，合格後者可預約流式細胞分析儀自行操作 6. 不定期辦理各項儀器之教育訓練 7. 各項流式細胞分選實驗設計諮詢服務  主要設備包括： 1. Beckman Coulter MoFlo XDP 超高速流式細胞儀 2. UNION BIOMETRICA 大顆粒多功能自動收集分類系統 3. 流式細胞分析儀2台  該設施位於中研院植物暨微生物學研究所1樓R114實驗室，由該研究所曾于芳專案研究人員負責管理。  有關綜合型流式細胞儀實驗室的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://ipmbfcass.jimdo.com/
url: https://ipmbfcass.jimdo.com/
contact: 曾于芳 02-27871013


category: 全院性核心設施
title: 冷凍電顯設施
context: 冷凍電顯設施第1台應用於冷凍電顯之穿透式電子顯微鏡 (Transmission electron microscope, TEM) 儀器於2009年4月由中研院化學研究所規劃購置，并開放全院服務。跨領域科技研究大樓地下2樓冷凍電顯設施空間於2011年由分子生物研究所廖彥銓研究員協助規劃，并於2011年6月購置第2台TEM儀器，暫置於細胞與個體生物學研究所地下1樓實驗室空間。跨領域科技研究大樓冷凍電顯設施空間竣工完成後，第2台TEM先搬遷進駐，隨後於2018年購置2台高階冷凍電子顯微鏡。2019年部分人員及維運經費納入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  單粒子冷凍電鏡技術 (Single Particle Analysis, SPA) 是將生物大分子快速冷凍后，在低溫下利用透射電子顯微鏡對結構均一、分散的全同樣品顆粒進行成像，再經影像處理及重構計算獲得樣品的三維結構。該技術可研究生物大分子在溶液中的結構及構象變化，無需結晶，所需樣品量相對較少，適合於蛋白質、病毒等生物大分子及其複合物的結構生物學研究。  主要服務專案包括： 1.蛋白質巨分子單粒子結構分析 (Single Particle Analysis, SPA) 2.冷凍電子斷層攝影 (Electron Cryo-Tomography, ECT) 研究諮詢 3.服務流程從生物分子單顆粒樣品製備、樣品玻璃化冷凍固定、樣品篩選和收集單顆粒物影像及使用三維重構計算軟體 4.儀器使用依研究進程循序漸進運用中階到高階TEM儀器 5.SPA研究服務與技術諮詢  主要設備包括： 1.120 keV 高對比型穿透式電子顯微鏡 (JEOL JEM-1400) 2.200 keV 場發射槍穿透式電子顯微鏡 (FEI Tecnai G2 F20 TWIN) 3.200 keV 高階冷凍電子顯微鏡 (FEI Talos Arctica) 4.300 keV 高階全自動冷凍電子顯微鏡 (FEI Titan Krios) 5.Vitrobot 冷凍電鏡樣品製備裝置  該設施位於中研院跨領域科技研究大樓地下2樓 I-14實驗室，由生物化學研究所張淵智研究助技師負責管理。  有關冷凍電顯設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://cryoem.ibc.sinica.edu.tw/index-C.php
url: http://cryoem.ibc.sinica.edu.tw/index-C.php
contact: 張淵智 02-2787154


category: 全院性核心設施
title: 蛋白體與蛋白修飾分析公用質譜儀設施
context: 蛋白體與蛋白修飾分析公用質譜儀設施原是生物化學研究所自設設施，在中研院質譜儀使用者委員會的推動下，於2008年5月納入本院共用儀器設施，開放服務全院。2019年加入全院性核心設施計畫，主要服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  設施目前配備多台不同類型質譜儀，用以對不同的樣品進行質譜分析，主要針對蛋白質或胜?樣品進行蛋白質體分析，其應用範圍包含蛋白質鑑定、蛋白質轉譯後修飾的分析，以及蛋白質的定量等。  主要服務專案包括： 1. 蛋白質身份鑑定服務 - Protein Identification 2. 蛋白質轉譯後修飾分析服務 - Post-Translational Modification 3. 高流量蛋白質定量服務 - Quantitative Proteomic Analysis 4. 提供蛋白質鑑定分析軟體，如Mascot、MaxQuant、Proteome Discoverer供使用者分析送測產出之質譜數據 5. 以合作方式提供從樣品製備送測到質譜數據分析之客製服務 6. 定期辦理前處理方法及基礎質譜數據分析軟體實作的培訓課程  主要設備包括： 1.Thermo LTQ-Orbitrap Velos質譜儀 2. Thermo LTQ-Orbitrap Elite質譜儀 3. Thermo Orbitrap Fusion Tribrid質譜儀 4. Thermo Orbitrap Fusion Lumos Tribrid 質譜儀  5. Waters Synapt G2 High Definition 質譜儀  該設施位於中研院生物化學研究所4樓401實驗室，由該所林淑妤研究副技師負責管理。  有關蛋白體與蛋白修飾分析公用質譜儀設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://sites.google.com/view/ascmsf/
url: https://sites.google.com/view/ascmsf/
contact: 林淑妤 02-27855696 #4012


category: 全院性核心設施
title: 高磁場核磁共振中心
context: 高磁場核磁共振中心（High Field Nuclear Magnetic Resonance Center）於2002年在行政院國家科學及技術委員會（國科會）的「基因體醫學國家型科技計畫之核心設施」的支援下，由黃太煌研究員設立。2011年後，該中心併入國科會生技類核心設施「蛋白質結構分析核心設施」，繼續提供服務。2015年5月，中研院共用儀器設施納入該中心，開放全院同仁使用。2019年，該中心加入全院性核心設施計畫，主要服務對象包括中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  核磁共振現象（Nuclear Magnetic Resonance, NMR）是指當外加的電磁波頻率和原子核旋轉速度相同時，原子核會吸收電磁波能量的現象。這是由於自然界存在的同位素中有一半的原子核具有核子自旋的性質，它們就像小磁針，在磁場下會繞著磁場旋轉。核磁共振技術除了用於鑑定小分子結構外，也成為研究基因體和藥物結構的主要技術之一。  主要服務專案包括： 1.自行操作或由設施人員代測 2. 小分子圖譜代測 3. 大分子圖譜代測 4. 核磁共振片段篩選（Fragment-based Screening） 5.以合作模式由設施成員參與實驗設計，數據分析，結構計算或結果分析及解釋等客製化服務  主要設備包括： 1. 500MHz 核磁共振儀1組 (含低溫探頭)  2. 600MHz 核磁共振儀3組 (含2組低溫探頭)  3. 800MHz 核磁共振儀1組 (含低溫探頭) 4. 850MHz 核磁共振儀1組 (含低溫探頭) 5. 提供核磁共振相關技術諮詢服務  該設施位於中研院生物醫學科學研究所地下2樓NMR實驗室，由基因體研究中心張七鳳研究技師負責管理。  有關高磁場核磁共振中心的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://www.nmr.sinica.edu.tw/
url: https://www.nmr.sinica.edu.tw/
contact: 張七鳳 02-27899157


category: 全院性核心設施
title: 整合型蛋白質結構與功能分析核心設施
context: 整合型蛋白質結構與功能分析核心設施於2020年加入全院性核心設施計畫，主要為中研院研究人員、國內大學以及其他學術研究機構提供服務。  蛋白質晶體學研究利用X射線單晶繞射分析技術來解析蛋白質的三維結構。該過程包括蛋白質樣品純化、結晶、X射線繞射、結構解析以及功能解釋等步驟，需要涉及生物物理學、生物化學、結構化學、凝聚物理學、物理化學和計算機等多學科知識，是一個典型的跨領域學科。  蛋白質晶體結構分析的步驟概述如下： 1.製備蛋白質晶體 2.收集X射線繞射數據 3.數據計算 4.解決相位問題 5.獲得電子密度圖 6.建立分子結構模型  主要服務專案包括： 1.基本服務，如自動點晶篩選、結晶條件優化、X射線繞射數據收集、蛋白質結構決定和驗證等。 2.蛋白質品質分析套裝服務，包括分析蛋白質的溫度適應性、pH值適應性和是否存在二硫鍵等物理化學特性。 3.整合型服務，從純化的蛋白質到晶體結構驗證的一站式服務。 4.提供單晶X射線繞射技術（X-ray diffraction, XRD）來鑑定蛋白質分子結構。同時，透過合作方式，使用者可以獲得其他國內設施的服務，以進一步分析蛋白質結構。 5.提供使用者完整的蛋白質結構與功能表徵資訊，以及相關技術諮詢。  該核心設施的主要設備包括： 1.Protein QC Basic Package 蛋白質品質分析基本型 2.Protein QC Deluxe Package 蛋白質品質分析豪華型 3.Protein QC SEC-MALS only 粒徑篩層析多角度散射分析系統 4.AF4-MALS 不對稱流場場流系統 5.Analytical SEC column 分析級分子篩層析管柱 6.CD J815 圓二色光譜儀 7.LightCycler 480 II 定量即時聚合?鏈鎖反應儀 8.UV/VIS V630 Bio 紫外光-可見光分光光度計  該設施位於中研院生物化學研究所4樓401室，由該所徐尚德研究員負責管理。  有關整合型蛋白質結構與功能分析核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://aspc.ibc.sinica.edu.tw/index.php
url: http://aspc.ibc.sinica.edu.tw/index.php
contact: 徐尚德 02-27899800 #5120


category: 全院性核心設施
title: 代謝體核心設施
context: 植物暨微生物學研究所與農業生物科技研究中心於2010年1月合作設立了代謝體核心設施，並於2019年加入全院性核心設施計畫，主要為中研院研究人員、國內大學以及其他學術研究機構提供服務。  代謝體學研究的目標是全面、動態地呈現生物體中所有小分子代謝物。該研究通常分為三個階段進行：小分子代謝物分析、統計分析以及資料解讀與應用。該設施主要利用液相層析質譜分析技術獲取質譜數據，包括質譜型、種類和濃度，並通過多變量統計分析，與人類代謝體數據庫（如Human Metabolome Database, HMDB）或自行建立的資料庫進行比對。這些分析旨在全面分析生物樣本中的所有代謝物表現，並進一步尋找特徵代謝分子。  該核心設施的主要服務專案包括： 1.特定代謝物及其相關代謝產物的定性和定量分析。 2.非標靶式代謝體分析，包括代謝組學分析、標記物鑑定和代謝流分析。 3.未知物身份鑑定。 4.代謝體學研究實驗設計諮詢服務。  該核心設施的主要設備包括： 1.Tribrid質譜儀（Orbitrap Fusion Lumos, Thermo Scientific） 2.混合離子阱-Orbitrap質譜儀（Orbitrap Elite, Thermo Scientific） 3.雙壓力離子阱質譜儀（Velos Pro, Thermo Scientific） 4.進樣系統：3組超高效液相層析儀和1組奈米流高解析度高效液相層析儀。  該設施位於中研院農業科技大樓5樓A523實驗室，由該中心陳逸然副研究員負責管理。  有關代謝體核心設施施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://msomics.abrc.sinica.edu.tw/ASMCF/
url: http://msomics.abrc.sinica.edu.tw/ASMCF/
contact: 陳逸然 02-27872050


category: 全院性核心設施
title: 小分子結構鑑定質譜核心設施
context: 小分子結構鑑定質譜核心設施原是化學研究所自設設施，於1997年11月納入中研院共用儀器設施，並於2019年加入全院性核心設施計畫，主要服務中研院及國內合作學校的研究人員。  該設施目前配備多台不同類型的質譜儀，用於對不同樣品進行質譜分析，主要針對各種有機或無機化合物，包括化學合成、天然產物和代謝產物等，進行高低分辨測試和圖譜解析，提供精確的分子量測量，協助研究人員鑑定化合物的分子結構，以及相關定量分析的服務。  該核心設施的主要服務專案包括： 1.低解析度質譜分析  2.高解析度質譜分析 3.胜肽樣品質譜分析 4.非共價鍵結化合物質譜分析 5.有機或無機化合物質譜分析技術諮詢服務 6.以合作方式提供從樣品製備送測到質譜數據分析之客製服務  該核心設施的主要設備包括： 1. 液相層析電灑法飛行式質譜儀 2. 高解析磁場式質譜儀 3. 離子淌度/四極柱飛行時間多段式串聯譜儀 4. 材料影像分析質譜儀  該設施位於中研院化學研究所2樓質譜服務中心，由該所曾美郡研究技師負責管理。  有關小分子結構鑑定質譜核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 http://140.109.88.72/mass/
url: http://140.109.88.72/mass/
contact: 曾美郡 02-55728536


category: 全院性核心設施
title: 腺相關病毒載體核心設施
context: 腺相關病毒載體核心設施是中研院生物醫學科學研究所的一個專題研究室，致力於腺病毒載體的製備工作已超過20年。該研究團隊開發了高效的腺病毒製備方法，能夠提高包裹腺病毒載體的成功率並實現大量複製。   腺病毒載體是一種常用的基因轉染工具，具有多項基因傳遞特點。它可以在細胞實驗和動物實驗中應用廣泛，並能有效感染不同器官的細胞。腺病毒載體可以調控基因表達水準，並且不會嵌入細胞染色體，因此不會改變染色體結構。此外，它還能同時感染多個不同的基因，並具有不同的表達時間範圍。   腺相關病毒核心設施的成立目的是為國內實驗室提供高品質且價格合理的定制腺相關病毒菌株。該設施擁有超過20年大量生產純化腺病毒的經驗，提供14種血清型的腺相關病毒菌株，以及帶有不同啟動子或報告基因的表達質粒。  該核心設施主要提供以下服務專案：  1.腺病毒載體包裝：將客戶提供的基因質粒包裝到腺病毒載體中，提供高效的基因傳遞工具。  2.單一溶菌斑分離及培養病毒：進行單一溶菌斑的分離，並培養出純粹的腺病毒。  3.大量複製病毒：進行大規模的腺病毒複製，以獲得足夠的病毒量進行後續實驗。  4.相對小量複製病毒：進行相對較小規模的腺病毒複製，以滿足較小量的需求。  5.細胞溶解物：提供細胞溶解物，即粗製的細胞內含有腺病毒的液體，供客戶使用。  6.提供常用已純化病毒菌株材料：提供已純化的控制和常用的腺病毒菌株材料，每份50微升。  7.腺相關病毒質粒構建設計諮詢服務：幫助客戶設計符合其研究需求的質粒。   腺相關病毒核心設施的服務旨在支援中研院的研究人員、國內大學以及其他學術研究機構，為他們的科研工作提供必要的腺相關病毒製備服務。該設施位於中研院生物醫學科學研究所2樓205B室，由該所陶秘華研究員負責管理。   有關腺相關病毒載體核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  https://www.ibms.sinica.edu.tw/aav/index.html
url: https://www.ibms.sinica.edu.tw/aav/index.html
contact: 陶秘華 02-26523078


category: 全院性核心設施
title: 高階光學顯微鏡核心設施
context: 高階光學顯微鏡核心設施於2008年3月由農業生物科技研究中心協助成立，並於2019年加入全院性核心設施計畫。該設施主要為中研院的研究人員、國內大學以及其他學術研究機構提供服務。   該設施目前配備了2台不同類型的共軛焦顯微鏡，用於對不同樣品進行攝像分析。其中，LSM780共軛焦顯微鏡能夠提供螢光樣本的清晰影像，並去除非焦面的雜光。超高解析度顯微鏡ELYRA S1模組則適用於構造化照明顯微術 (Structure illumination microscope, SIM)，能夠提供超越光學極限的解析度，方便觀察小於200奈米的組織結構。轉盤式共軛焦顯微鏡具有高擷取速度和低光毒性螢光激發的特點，適合拍攝快速活體動態。   主要的服務專案包括：  1.委託操作：使用者可以委託操作設施中的顯微鏡，由專業人員執行實驗和影像攝取等服務。  2.經管理人教學，並進行操作資格的認證。通過認證後，使用者可以預約時間自行操作顯微鏡設備。  3.視院內需求辦理教學訓練與資格認證：根據院內需求，設施將提供顯微鏡的教學訓練和操作資格認證。   主要設備包括：  1.超高解析度共軛焦顯微鏡 (Zeiss LSM780 ELYRA S1)  2.轉盤式共軛焦顯微鏡及細胞培養系統 (Andor Dragonfly)   該設施位於中研院農業生物科技研究中心2樓A228 室，由該中心孫德芬副研究員負責管理。   有關高階光學顯微鏡核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  https://abrc.sinica.edu.tw/icm/
url: https://abrc.sinica.edu.tw/icm/
contact: 沈書甄 02-27872035


category: 全院性核心設施
title: 大數據分析與科學計算核心設施
context: 大數據分析與科學計算核心設施原本是物理研究所高能物理與科學計算中心的研發團隊。該設施在2023年加入全院性核心設施計畫，整合了中研院物理研究所、天文及天文物理研究所、地球科學研究所和冷凍電顯設施的運算資源，協助支援這些研究團隊的大數據分析和科學計算工作，提升研究效能，并開放服務給中研院內的其他同仁使用。   該核心設施提供科學運算服務平台，其中包括運算服務和資料儲存服務。科學運算服務平台主要使用SLURM和DiCOSApp兩種高效能運算技術，使用者可以根據其科學運算軟體、使用方式和效能需求來選擇適合的運算服務。資料儲存服務提供長期資料儲存備份和不同的存取方式。   主要的服務專案包括：  1.科學計算和大數據分析的計算服務：提供運算資源和支援科學計算和大數據分析工作的計算服務。  2.資料儲存和擷取服務：提供長期資料儲存備份和不同的資料存取方式。  3.協助合作團隊維運系統、開發軟體、系統或使用介面：提供支援協助合作團隊維護系統、開發軟體、系統或使用介面的服務。  4.資料傳輸服務：提供資料傳輸服務，以支援大數據分析和科學計算中的資料傳輸需求。  5.DiCOSBox個人化雲端儲存：提供個人化雲端儲存服務，供使用者儲存和管理個人資料。  6.科學計算和大數據分析相關應用諮詢：提供科學計算和大數據分析相關應用的諮詢服務，協助使用者解決相關問題和優化工作流程。   主要設備包括：  1.CPU和GPU計算叢集：用於執行科學計算和大數據分析工作的計算叢集。  2.儲存和檔案系統：用於長期資料儲存和擷取的儲存和檔案系統。  3.網路基礎架構：提供網路連接和通訊的基礎架構。  4.資料中心：用於託管和管理核心設施的資料中心。   該設施位於中研院物理研究所C區電腦機房，由該所嚴漢偉研究技師負責管理。   有關大數據分析與科學計算核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  http://scale.grid.sinica.edu.tw
url: http://scale.grid.sinica.edu.tw
contact: 嚴漢偉 02-27896710


category: 全院性核心設施
title: 層光顯微鏡核心設施
context: 貝索層光顯微鏡核心設施是在2019年開始接受全院性核心設施及新創儀器計畫的部分經費補助，其主要目標是研發層光顯微鏡技術。在2022年轉型成全院性核心設施後，該設施提供大型組織樣本的透化螢光掃描服務，主要面向中研院研究人員、國內大學和其他學術研究機構。   這個核心設施專注於組織透化技術的研發，使激發光能夠深入組織內部。透過結合貝索層光顯微鏡技術，該設施能夠對完整的鼠腦或與之大小相當的器官組織進行立體掃描，提供使用者進行全腦/全器官螢光顯微影像擷取的工具。由於高解析度的全腦影像在影像處理和數據分析方面具有全新的挑戰，該設施將持續開發處理大量影像的技術，優化資料處理流程，使使用者能夠獲得傳統顯微鏡難以達到的新維度和高解析度的全器官螢光顯微影像。   主要設備包括：  1.BLX-2貝索層光顯微鏡（Bessel Lightsheet Xcope）：用於層光顯微影像的獲取和掃描。  2.層光顯微鏡（Zeiss Lightsheet Z.1）：用於層光顯微影像的獲取和掃描。  3.組織樣品透化處理設備：用於處理組織樣品進行透化，使其能夠更好地接受光學顯微影像的掃描。   該設施位於中研院跨領域科技研究大樓6樓B608室，由應用科學研究中心陳壁彰副研究員負責管理。   有關貝索層光顯微鏡核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  https://cbcgroup1.wixsite.com/lightsheetcore
url: https://cbcgroup1.wixsite.com/lightsheetcore
contact: 陳壁彰 02-27873133


category: 全院性核心設施
title: 資料科學統計合作社
context: 資料科學統計合作社是於2019年加入全院性核心設施計畫的一部分，主要提供服務給中研院研究人員、國內大學、其他學術研究機構以及產業界中需要統計學的人員。   資料科學統計合作社的成立宗旨在於為學界和業界提供專業的統計和資料科學諮詢服務。其服務內容涵蓋研究和實驗方法的設計以及各種類型數據的處理和分析。透過統計合作社的方式，希望能夠提供統計和資料科學的專業服務，加速各個領域的研究和發展。同時，該合作社也致力於建立一個合作平台，推廣統計和資料科學在各個領域的應用。   主要服務專案包括：  1.統計方法諮詢與實驗設計：提供統計方法的諮詢服務，協助研究人員和產業界的專業人士在研究和實驗設計方面做出明智的決策。  2.統計資料前處理：協助處理各種類型的數據，包括數據清洗、數據轉換和數據整合，以確保數據的準確性和可用性。  3.資料分析：進行各種統計和資料科學技術的數據分析，包括描述統計分析、推論統計分析、機器學習等，以獲取有價值的結論和洞察。  4.統計分析整合服務：整合不同的統計分析方法和技術，以滿足特定研究或問題的需求，提供全面的統計分析解決方案。   該設施位於中研院統計科學研究所大樓401室，由該所張源俊研究員負責管理。   有關資料科學統計合作社的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  http://disc.stat.sinica.edu.tw/
url: http://disc.stat.sinica.edu.tw/
contact: 陳淑君 02-27835611 ext 476


category: 全院性核心設施
title: 醣科學核心設施
context: 醣科學核心設施於2023年加入全院性核心設施計畫，主要為中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構提供醣分析相關的一站式服務。   該核心設施整合了原屬基因體研究中心和生物化學研究所的設備和人力資源，旨在為院內同仁進入醣科學領域提供全方位的醣分析服務。該設施提供的服務範圍包括前端技術諮詢、樣品收件代測、樣品前處理以及醣組成和醣結構分析。若核心設施無法提供相關服務，將轉介至院內外其他醣分析設施，以提供完整的醣分析解決方案。   主要的服務專案包括：  1.質譜醣分析：提供聚醣、醣脂、醣蛋白和單醣組成的分析，利用質譜儀器進行醣分析。  2.醣晶片分析：提供固定醣陣列組合的晶片，用於醣的分析。  3.凝集素受體平台：提供定製化的凝集素受體蛋白組合，用於特定的凝集素分析。  4.凝集素晶片平台：提供定製化的陣列組合晶片，客製化植物凝集素或人類半乳糖凝集素的分析。   主要的設備包括：  1.Thermo PolarisQ質譜儀  2.Thermo LTQ-FT Ultra質譜儀  3.Thermo Orbitrap Fusion質譜儀  4.Bruker MALDI-TOF UltraFlexII質譜儀  5.Waters Cyclic IMS質譜儀  6.4000QTrap質譜儀  7.晶片掃描機 (GenePixR4300A)  8.離子層析搭配脈衝安培偵測器 (Dionex HPAEC-PAD)  9.極致效能液相層析儀搭配螢光檢測器(Waters Acquity UPLC H-class)  10.凝集素晶片分析儀 (GlycoTechnica GlycoStation Reader)   這些儀器和設備能夠支援各種醣分析的需求，從質譜分析到晶片分析和液相層析等技術，為研究人員提供完善的醣分析平台。   該設施位於中研院基因體研究中心2L12、7L08、8L02實驗室及生物化學研究所R402實驗室，由基因體研究中心徐翠玲研究副技師負責管理。   有關醣科學核心設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  https://sites.google.com/view/glycoascore
url: https://sites.google.com/view/glycoascore
contact: 徐翠玲 02-27898740


category: 全院性核心設施
title: 發炎核心系統設施
context: 發炎反應核心系統設施於2019年加入全院性核心設施計畫，主要為中研院、國內大學、其他學術研究機構和國內產業界提供服務。   該核心設施專注於宿主對病原體和炎症反應的複雜生物學和免疫學途徑的基因解析。他們提供不同小鼠模型，這些模型與人類自身免疫性疾病和炎症性疾病相關，並提供最先進的基礎研究工具和專業支持，包括實驗設計和宿主反應分析。   主要的服務專案包括：  1.多重偵測系統 (Multi-Plex Immunoassay System)：用於測量患者檢體中的發炎因子表現量，這是一種同時測量多個指標的技術。  2.免疫組織化學染色法 (Immunohistochemistry Staining)：用於幫助分析檢體中的免疫細胞，這種染色技術可以檢測和可視化特定蛋白質在組織樣本中的表達。  3.小鼠皮膚疾病模式建立：協助合作實驗室建立小鼠皮膚疾病模式，如接觸性皮炎、特應性皮炎、乾癬等模式小鼠，用於研究相關的炎症反應。  4.醣結合蛋白分析：提供分析醣結合蛋白的相關服務，這些蛋白質在發炎反應中扮演重要角色。   主要的設備包括：  1.懸浮陣列磁珠清洗系統：用於樣本處理和分離，以便進行後續的分析。  2.高通量複合式分子偵測平台：可同時偵測多個分子的高通量分析平台，用於檢測和量化發炎相關的指標。  3.96爪微量盤多功能清洗機：用於對微量盤進行洗滌和處理，以確保實驗的準確性和可靠性。   該設施位於中研院生物醫學科學研究所4樓N431實驗室，由該所陳煥源研究副技師負責管理。   有關發炎反應核心系統設施的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見  http://www.ibms.sinica.edu.tw/inflammation_core_facility/index.html
url: http://www.ibms.sinica.edu.tw/inflammation_core_facility/index.html
contact: 陳煥源 02-26523940


category: 全院性核心設施
title: X光繞射材料分析實驗室
context: X光繞射材料分析實驗室是支持物理研究所同仁研究固態晶體材料、粉末晶體或薄膜材料的物理化學特性的設施。該實驗室於2008年納入中研院的共用儀器設施，並於2023年加入全院性核心設施計畫，開放服務中研院研究人員、國內大學及其他學術研究機構。  X光繞射儀利用加速電子撞擊金屬靶材產生X射線，並進行週期性晶格結構的樣品分析。透過收集不同晶面的繞射角度，可以分析樣品的晶格參數，同時也可以藉由分析各晶面的繞射強度獲得晶格結構中原子種類和位置的資訊。每個晶體的組合繞射圖譜獨特，如同人類指紋一般，可用於確定材料所屬的礦物晶體或結晶材料。  該設施目前配備了三台不同類型的X光繞射儀，用於對不同類型的樣品進行分析，主要針對粉末、塗層、薄膜、漿膜、加工零件或磊晶膜等進行結構、相位、晶體紋和其他結構參數的分析。  主要的服務專案包括： 1.使用者安全教育和機台操作訓練：使用者需要接受相關的安全教育和機器操作訓練，通過考核後才能獲得自主使用設施儀器的權限。 2.分析各類樣品特性：提供對各種樣品的晶相、材料結構、材料內應變、材料殘餘應力和材料結晶度等特性進行分析的服務。  主要的設備包括： 1.X光常溫繞射儀 (PANalytical X’Pert PRO)：用於常溫下的X光繞射分析。 2.X光變溫繞射儀 (PANalytical Empyrean)：具有變溫功能的X光繞射儀，可進行溫度相依性的研究。 3.高解析X光繞射儀 (PANalytical X’Pert MRD)：提供廣角及低掠角繞射分析，可進行薄膜微結構之分析量測。  該設施位於中研院物理研究所地下1樓B1A實驗室，由該所歐敏男研究助技師負責管理。  有關X光繞射材料分析實驗室的使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見 https://www.phys.sinica.edu.tw/~XRDCF/
url: https://www.phys.sinica.edu.tw/~XRDCF/
contact: 歐敏男 02-27898991


category: 全院性核心設施
title: 委託服務計畫契約
context: 國內廠商若需使用中研院的核心設施進行科學儀器或常規檢測服務，可以與中研院簽訂委託服務計畫契約。雙方需依據服務計畫書中的工作項目、時程、執行團隊、計畫經費及其他約定事項進行專案合作。簽訂契約的優勢在於明確雙方的權利義務，並確保合作內容的保密性。 委託服務計畫契約適用於中研院核心設施受國內廠商委託的常規檢測案，且計畫經費需超過新臺幣10萬元。若檢測分析費用低於10萬元，廠商可依需求分次送測，並按實際使用量逐次付款。如果委託內容涉及智慧財產權轉讓、合作研發或其他較為複雜的服務，學術處將請設施計畫主持人依照院方現行規定簽訂「資助研究計畫契約」。 設施與廠商確認契約內容後，廠商需列印兩份並加蓋公司印章，交給設施承辦人。設施會將契約正本送交學術處辦理簽約用印。中研院完成用印後，會將一份契約正本寄回給廠商。 廠商在收到契約正本後，需依約撥付計畫經費，並通知學術處以便將經費轉撥至核心設施計畫主持人，用於購置相關實驗耗材並安排專業人員接案，同時請院方協助開立電子領據並另行發文交付廠商。 廠商在收到契約正本後，可以隨時將待測樣品送至核心設施，由設施指派人員進行檢測服務，並在檢測完成後提供一份檢測結果報告給簽約廠商。 若國內廠商有意委託中研院的核心設施，可以先聯絡特定核心設施，確認其能提供的服務符合需求，並議定雙方同意的條件後，填妥中研院委託服務計畫契約範本，送至學術及儀器事務處申請。該計畫契約範本可於學術及儀器事務處網站的儀器服務/常用表單頁面下載。有關委託服務計畫契約範本的使用及簽約流程，請參考「中研院核心設施使用委託服務計畫契約範本之簽訂流程」。https://daais.sinica.edu.tw/pages/797
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/797
contact: 林建城 02-27899649


category: 核心設施及新創儀器計畫
title: 院外服務經費補助
context: 中研院作為公務機關，其設立的研究設施在對外提供服務時收取的費用需依規定繳納國庫，無法直接支用。為了鼓勵這些設施提供對外服務，中研院每年撥出公務預算，支持各研究設施的運營經費。院外服務經費補助的目的是提升核心設施的業務推廣，加強與國內外友好大學的合作，並協助國內產業的研發及品質管控。補助對象包括全院性核心設施及中研院各研究所、中心自設的共用研究設施。補助經費會直接分配至各設施的專用帳號，主要用於支付水電費、公共事務運營費、儀器服務所需的耗材費及設備的維護修繕費。全院性核心設施的補助額度將根據每季的實收服務收入，在下一季核撥等額的業務費用；而各研究所及中心的共用設施則是根據每季實收服務收入的總額，在下一季核撥50%的業務費。對於有對外服務需求的研究設施，必須設置專屬網站，網站內容需包括服務項目、開放時間、設施位置、業務承辦人員及聯絡資訊、使用管理規範及收費標準，以方便院外使用者查詢。此外，中研院鼓勵接受補助的設施制定統一的收費標準，以促進各大學及院外學術機構使用其服務。符合上述要求的設施可填妥申請書，並提交至學術及儀器事務處申請。申請書可於學術及儀器事務處網站的儀器服務/常用表單頁面下載。更多關於經費補助的詳細資訊，請參閱「中研院各研究所、中心自設共用研究設施院外服務經費補助申請說明」。https://daais.sinica.edu.tw/pages/797
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/797
contact: 林建城 02-27899649


category: 園區核心設施
title: 感染性疾病核心設施
context: 感染性疾病核心設施提供轉譯醫學團隊進駐之實驗室及設施；提供生技業者傳染性致病原微生物相關知識及研究技術上之協助，並藉由實驗室租用提供生技業者完善之研究工作場所；提供本國因應疫情防治之微生物偵檢與研究需要，並協助中研院研究人員、園區進駐團隊、生技業者及生醫相關研究機構參與疫情防治產品之開發。該設施目前設置有BSL-2實驗室及ABSL-2實驗室，為執行生物危險群第二等級(Risk Group 2, RG2)微生物之研究使用。將著重於影響人類健康之重要傳染性疾病，包括季節性流感、新型冠狀病毒、呼吸道融合病毒、腸病毒、登革熱及其他常見之人類病原菌傳染性疾病等。因應國內學研機構及生技業者之需要，提供研究合作或委託，內容包括技術服務與實驗室含儀器設備使用等。BSL-2實驗室/可進行細胞及微生物的試驗，以開發、測試新藥、疫苗及其他傳染病防治相關的產品；ABSL-2動物實驗室可進行臨床前動物試驗，提供研究服務的內容以開發新藥、疫苗、保健食品及其他傳染病防治相關產品。將與生技業者密切合作，落實研究成果之產品化、應用化，對人類健康做出實質貢獻，並促進國家生技產業之蓬勃發展。感染性疾病核心設施為國內最具規模之感染性疾病研究實驗室聚落，可同時提供多種類傳染性致病原之非動物試驗與動物試驗研究使用；實驗動物種類除齧齒類動物外，亦包括雪貂及禽類動物，未來將增加樹鼩及小型豬等實驗動物，可提供人畜(禽)共患(Zoonotic)傳染性疾病研究使用。主要服務項目包括：1. 微生物診斷試劑研發與測試2. 藥物篩選與效力測試3. 疫苗研發與免疫效力分析4. 消毒劑研發與效力測試5. 生物防護裝備保護效力測試6.  臨床前動物試驗7.實驗室租用有關設施之介紹、使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見https://biotrec.sinica.edu.tw/posts/135925
url: https://biotrec.sinica.edu.tw/posts/135925
contact: 劉玟君研究助技師 02-77505815


category: 園區核心設施
title: 核酸先導設施
context: 核酸先導設施致力於滿足客戶需求，針對不同性質、長度和序列的mRNA藥物進行製程關鍵參數的最適化調整，以實現高回收率、減少副產物產生。同時亦提供研究規模的高品質mRNA和mRNA-LNP，讓更多基礎研究可以探索其臨床應用。另一方面，全面性的QA管理，可確保在符合GMP原則下運行的生產和品質分析作業，能符合法規的要求，以提供客戶優質的產品生產和分析服務。核酸先導設施在SARS-CoV-2多種變異株疫苗開發，已成功研發單一和雙價疫苗，包括原始株、Alpha、Beta、Delta、Omicron和Hybrid mRNA疫苗，並於臨床前動物實驗中獲得顯著的防疫功效和安全性驗證。亦已建立國內首個完整串聯且可放大的mRNA及mRNA-LNP 製程，以及符合業界要求之品質管制分析平台。目前已成功完成小規模mRNA-LNP產品生產，並已開發相關的純化製程，同時建立20多項Drug substance (DS)和Drug product (DP)的QC檢測技術，以確保提供高品質的mRNA和mRNA-LNP產品。  主要服務項目包括核酸的生產及脂質奈米粒子包覆和產品之品質分析，以支援基礎研究、臨床試驗和產品開發。有關設施之介紹、使用規則、收費標準及聯繫方式，請參見https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/4131
url: https://biotrec.sinica.edu.tw/pages/4131
contact: 林音秀博士 02-77505876


category: 全院性核心設施
title: 預約系統
context: 學術及儀器事務處(簡稱學術處)為執行中央研究院公用儀器設施使用業務，委託資訊科學研究所(簡稱資訊所)建置設備預約系統，設施可於系統內建置服務平台，提供案件申請、教育訓練或儀器預約等服務項目。使用者請先依研究需求內容，逕洽設施或儀器管理人員先行諮詢相關使用規範後，再於系統註冊帳號並提出申請使用設施之各項服務。
url: https://reservation.iis.sinica.edu.tw/servlet/SignInHandler
contact: 郭明艷 02-27898726


category: 全院性核心設施
title: 代收代付
context: 全院性核心設施及所、中心自設共用設施因開放服務，後續有收取院外經費的需求，可配合中研院301專戶之代收代付流程，由學術處開立電子收據。當季開立的收據金額會在下一個季度由學術處按比例撥補至所、中心，業務相關內容請參考學術處網站。
url: https://daais.sinica.edu.tw/pages/797
contact: 邱文棋 02-27899647


category: 全院性核心設施
title: 中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會作業要點
context: 一、 中央研究院(以下簡稱本院)為有效整合及規劃研究資源，提高核心設施服務品質及使用效能，特成立「中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會」(以下簡稱本會)。二、 本要點所稱核心設施，係指開放服務全院之公用研究設施，所稱貴重儀器係指購置金額逾新臺幣壹仟萬元之儀器。三、 本會任務如下：(一) 依本院發展方向規劃整合全院核心設施。(二) 審核本院核心設施之設立。(三) 分配各核心設施所需之場地空間、儀器設備、人力及維運經費。(四) 督導各核心設施之運作、管理與考核。(五) 審核本院貴重儀器之購置，審議年度使用效益評估。(六) 其他本院核心設施及貴重儀器管理相關事務之審議。四、 本會置委員九至十五人，由院長指定一位副院長、一位學術諮詢總會代表、院本部學術及儀器事務處處長、研究人員及研究技術人員代表組成之。委員任期二年，期滿得連任之。五、 本會置主任委員一人，由擔任委員之副院長出任，督導本會之各項工作。另置秘書一人，由院本部學術及儀器事務處處長擔任，負責本會各項規劃工作之研擬及推動。六、 本會由主任委員召集之，並為主席；主任委員不能出席時，由主任委員指定委員一人代理主席。本會每半年召開會議一次，了解各核心設施之運作，以及依「中央研究院貴重儀器使用管理作業要點」管理貴重儀器，必要時得召開臨時會議。待議事項如須爭取時效，得經主任委員指示以通訊方式審議之，並依全體委員過半數決議之。七、 本會之行政工作由院本部學術及儀器事務處負責。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/356
contact: 林建城 02-27899649


category: 全院性核心設施
title: 中央研究院核心設施及新創儀器計畫補助申請作業要點
context: 一、中央研究院(以下簡稱本院)為充實並有效運用本院研究資源，提升核心設施服務品質及使用效能，並鼓勵研發新創研究儀器，特訂定本作業要點(以下簡稱本要點)。二、本要點所稱核心設施，係指開放服務全院之共用研究設施；所稱新創儀器， 係指用於開發特殊研究技術或功能之儀器。三、本計畫補助申請類別:(一)「核心設施建置計畫」：擬新建置並開放服務全院之核心設施計畫。(二)「核心設施維運計畫」：已設立並於院內提供服務之共用研究設施計畫。(三)「新創儀器開發計畫」：為既有或新設置之核心設施擬開發特殊技術或新創功能之研究儀器或設施。計畫主持人須為本院專任助研究員(含)以上，或專任研究助技師(含)以上人員。四、本要點所規範之核心設施及新創儀器計畫(以下簡稱本計畫)經費補助對象包含:(一)符合本院重點研究方向，可提升本院研究競爭力之研究設施或儀器；(二)本院多單位或跨領域研究有共同之需求，且其建置或維護價格昂貴之研究設施或儀器；(三)需專業人員協助進行實驗之研究設施或儀器；(四)用於特殊研究技術開發或提昇設備特殊功能之研究設施或儀器。五、計畫執行期程以一至五年為期，核定之計畫期滿前一年得提交下一期計畫申請書。六、本計畫補助申請案，由本院核心設施及貴重儀器管理委員會(以下簡稱委員會)，先送請相關專家初審；初審意見彙集後，由委員會召開複審會議總評， 必要時得邀請相關領域專家及使用者列席討論；複審結果送學術諮詢總會議決各項申請案及核定補助項目及經費。七、符合本要點申請資格之計畫，應依公告規定於申請期限內完成申請作業，逾期不予受理。計畫執行期間，每年應提交年度報告由委員會審查，作為次年度經費核撥或申請人未來新申請案審核之參考依據。八、本要點如有未盡事宜，依本院相關規定及委員會會議決議辦理。九、本要點經院長核定後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/358
contact: 林建城 02-27899649


category: 全院性核心設施
title: 中央研究院全院性核心設施使用及管理要點
context: 一、 中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會(以下簡稱管理委員會)為提升全院性核心設施服務品質及使用效能，依據中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會作業要點第三點訂定本要點。二、本要點所稱核心設施，係指接受本院核心設施及新創儀器計畫經費補助之共用研究設施。三、核心設施應訂定使用管理規範及收費或費用分攤標準(統稱收費標準)，送管理委員會備查。使用人應遵守各設施之使用規定，並依其收費標準繳交使用費。四、核心設施應設置設施專屬網站及公開之線上預約系統。專屬網站內容應包含設施服務項目、開放時間、設施所在地、業務承辦人員及聯絡資訊、使用管理規範、收費標準、訓練及認證課程。五、 核心設施應以樣品送測、技術諮詢或數據分析等服務為原則，廠商租(使)用核心設施相關資源，含空間、儀器、設備、非公用資料庫等，需與本院簽訂合作或委託合約，並遵守該核心設施相關使用規範。六、 核心設施應定期提交服務績效報告及年度成果報告，接受管理委員會審查，並配合管理委員會現場查核，作為次年度經費核撥之參考依據。七、 核心設施之服務績效未達預期，管理委員會得要求計畫主持人提具改善計畫，並調整次年度預算或提前終止核定之計畫。八、 本要點未盡事宜，依本院相關規定及管理委員會會議決議辦理。九、 本要點經本院核心設施及貴重儀器管理委員會通過後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/359
contact: 林建城 02-27899649


category: 全院性核心設施
title: 中央研究院全院性核心設施使用者委員會設置要點
context: 一、 中央研究院(以下簡稱本院)為有效推動全院性核心設施之維運，提高其服務品質及使用績效，特訂定本要點。二、 中央研究院全院性核心設施得視其營運情形設置其使用者委員會。各使用者委員會置委員五至十一人，由設施管理者推薦各使用單位代表組成之，並報院核准。委員任期二年，期滿得連任之。設施計畫主持人及共同主持人不得擔任委員。本院各研究所、研究中心在各使用者委員會之委員以不超過兩位為原則。委員名單應公布於各核心設施網頁。三、 使用者委員會均置召集人一人，由該委員會委員互選之。四、 使用者委員會任務如下：(一) 評估該核心設施之服務績效及運作。(二) 評估設施管理者擬定該核心設施之使用規則及收費標準。(三) 評估設施管理者提出之儀器設備之購置、汰換需求。(四) 其他與該核心設施相關事務之審議。五、 使用者委員會會議由該委員會召集人召集之，並為主席；召集人不能出席時，由召集人指定委員一人代理主席。各使用者委員會以每年至少召開會議二次為原則，了解該核心設施運作及相關儀器使用情形，開會時應邀請院本部學術及儀器事務處列席。待議事項如須爭取時效，得經召集人指示以視訊召開會議，或以電郵等通訊方式審議，並依與會委員過半數決議之。六、 使用者委員會會議應作成會議紀錄並提交學術及儀器事務處備查。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/357
contact: 邱文棋 02-27899647


category: 全院性核心設施
title: 中央研究院貴重儀器使用管理作業要點
context: 一、 中央研究院核心設施及貴重儀器管理委員會(以下簡稱管理委員會)為有效管理院內各項貴重儀器，提升其使用效益，特訂定本要點。二、 本要點所稱貴重儀器係指本院財產系統中購置金額逾新臺幣壹仟萬元且未逾使用年限之儀器。三、 各貴重儀器應置儀器負責人，負責指導儀器操作、安排儀器操作人員儀器操作及維護基本能力訓練，並提供儀器相關技術諮詢。四、 儀器負責人原則上由財產保管人擔任，屬共同使用設備由所屬單位主管指派人選擔任。五、 貴重儀器依使用目的分成研究服務型及專題研究型。六、 各單位共用研究設施所購置之儀器屬研究服務型儀器，為推動貴儀資源共享，其儀器負責人應：(一) 配合建置儀器專屬網頁，提供每部儀器之廠牌、規格、名稱及服務項目等相關資料。(二) 配合全院貴重儀器年度使用調查，提供儀器使用相關資料，以備查核。七、 專題研究型貴重儀器負責人應配合全院貴重儀器年度使用調查，提供儀器使用相關資料及年度自評報告供管理委員會參考。八、 設置有貴重儀器之單位應置專人擔任單位窗口，並配合貴重儀器年度使用調查作業，相關填報資料經單位主管或其授權人員審閱、確認後，送管理委員會審議。九、 經管理委員會審定年度使用效益不佳之研究服務型儀器，將通知儀器所屬單位主管加強自主管理。另為落實儀器使用管理，管理委員會得指派專人追蹤各單位使用效益不佳儀器之改善情形，必要時得請儀器負責人於管理委員會列席說明。十、 本要點未盡事宜，依本院相關規定及管理委員會會議決議辦理。十一、 本要點經本院核心設施及貴重儀器管理委員會通過後實施，修正時亦同。
url: https://www.sinica.edu.tw/CP/360
contact: 李易航 02-27898728


category: IRB計畫申請案
title: 我的研究計畫是否需通過中央研究院IRB(醫學研究倫理委員會、人文社會科學研究倫理委員會)審查?
context: 中央研究院IRB僅服務中央研究院研究人員之人體研究或人類研究倫理審查，由中央研究院編制內研究人員或研究技術人員為申請人。 您需要確認您的研究計畫是否涉及人體研究或人類研究。**若您的研究涉及人體研究，無論檢體/資料來源、檢體/資料取得時間(不論是否為既存檢體/資料) 或經費來源，您的計畫書都需經中央研究院醫學研究倫理委員會審核通過，才能進行。****若您的研究涉及人類研究，無論資料來源、資料取得時間(不論是否為既存資料) 或經費來源，您的計畫書都需經中央研究院人文社會科學研究倫理委員會審核通過，才能進行。** 請您仔細閱讀中央研究院醫學研究倫理委員會和人文社會科學研究倫理委員會的相關規定，並確認您的研究是否需要送審。 如果您有任何疑問，請您直接聯絡中央研究院醫學研究倫理委員會或人文社會科學研究倫理委員會，他們會提供您更詳細的資訊。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 我的人體研究/人類研究計畫為整合型計畫，該如何送審?
context: 中央研究院IRB僅服務中央研究院研究人員之人體研究或人類研究倫理審查，由中央研究院編制內研究人員或研究技術人員為申請人。 您的人體研究/人類研究計畫為整合型計畫，送審時需要根據以下幾種情況進行：**1. 您是整合型計畫的總主持人：*** 若您是整合型計畫的總主持人，**需將完整計畫涉及人體研究/人類研究的內容送審**，因為您需要擔負全計畫的責任。**2. 整合型計畫的總主持人不是中研院人員，您是其中一個分支計畫主持人：*** 若整合型計畫的總主持人不是中研院人員，**您只需將您所負責的分支計畫涉及人體研究/人類研究的內容送審。*** 計畫名稱建議包含總計畫名稱及分支計畫(子計畫)名稱。**3. 整合型計畫有多位中研院分支計畫主持人：*** **分支計畫間有人體研究/人類研究材料共享使用：**請推舉一位申請人，整合相關分支計畫(子計畫)送審。* **分支計畫間完全獨立執行：**可就個別分支計畫(子計畫)涉及人體研究/人類研究的內容提出申請。* 計畫名稱建議包含總計畫名稱及分支計畫(子計畫)名稱。**建議您在送審前，先與中研院 IRB 聯繫，確認您的整合型計畫應如何送審，以及相關的細節。**希望這些資訊能幫助您！
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 中央研究院與其他機構合作之人體研究計畫或人類研究計畫，是否須送中央研究院IRB?
context: 中央研究院研究人員執行人體研究或人類研究計畫，不論研究材料或經費來源  ，均須經中央研究院IRB審查通過或報備裁決免審後，始可進行。若與其他機構合作，須經中央研究院IRB及合作機構相關委員會之同意；若合作機構無相關委員會，得以合作機構之授權同意中央研究院IRB全權審核。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 中央研究院IRB是否受理外部計畫審查申請?
context: 中央研究院IRB僅服務中央研究院研究人員之人體研究或人類研究倫理審查，由中央研究院編制內研究人員或研究技術人員為申請人。IRB研究計畫倫理審查申請人以計畫主持人為原則。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 中央研究院研究人員非計畫主持人之IRB申請相關事項：
context: 中央研究院IRB僅服務中央研究院研究人員之人體研究或人類研究倫理審查，由中央研究院編制內研究人員或研究技術人員為申請人。 如果您是中研院研究人員，但非計畫主持人需申請IRB審查，請您注意以下事項：1. **以中研院研究人員為中央研究院 IRB 審查申請人：**    * 您作為非計畫主持人，需在申請資料中註明您的身份（例如：共同主持人或協同主持人）。2. **將計畫主持人列為具編輯權限聯絡人：**   * 確保計畫主持人能夠及時收到審查的相關通知和提醒。3. **確認您的身份資訊正確：**   * 確保您在申請資料中的職稱、單位等資訊正確無誤。4. **與計畫主持人保持密切聯繫：**   * 確保您能及時了解審查進度，並配合相關流程。5. **如有任何疑問，請洽詢相關單位：**   *  您可以向中研院學術處IRB尋求協助。希望這些資訊對您有所幫助！
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 我的研究計畫在多久以前需送審，審核時間為期多久?
context: 中央研究院研究人員執行人體研究或人類研究計畫，不論研究材料或經費來源，均須經中央研究院IRB審查通過或報備裁決免審後，始可進行。人體研究或人類研究計畫如需招募研究對象，應使用經IRB審核通過的招募文件進行招募。如您的研究計畫需提供IRB審查證明，請儘早向IRB提出申請。IRB將依不同的風險程度進行免審、簡審或一般審查流程。如您的申請案為免審案或簡審案，約於3週內會收到初審意見或審核結果；若為一般審查案則需入會討論，中央研究院IRB會定期開會，會議日期可於IRB委員會網頁查詢，您可以在會後2週內收到會議審查意見或決議。建議您在研究資料備齊隨時送審，若您自評為一般審查案件，至遲應於會議前三周將文件備齊。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 我的研究計畫是否屬於簡易審查/微小風險審查或免審案件?
context: 中央研究院IRB僅服務中央研究院研究人員之人體研究或人類研究倫理審查，由中央研究院編制內研究人員或研究技術人員為申請人。 您需要先確認您的研究計畫是屬於「人體研究」還是「人類研究」。* **人體研究**：指的是涉及人體的生物醫學研究，例如臨床試驗、生物檢體收集、基因分析等。 * **人類研究**：指的是涉及人類行為、社會文化、心理層面的研究，例如問卷調查、訪談、觀察等。確認您的研究類型後，請參考以下資訊：* **人體研究**：請參閱中央研究院醫學研究倫理委員會「免審及簡易審查範圍評檢表」。* **人類研究**：請參閱中央研究院人文社會科學研究倫理委員會「免審及微小風險審查自評表」。這些表格可以幫助您初步判斷您的研究是否屬於簡易審查/微小風險審查或免審案件。 **建議您仔細閱讀表格內容，並根據您的研究計畫內容進行評估。** 如果您對於研究計畫是否屬於簡易審查/微小風險審查或免審案件仍有疑問，請聯繫中央研究院醫學研究倫理委員會或人文社會科學研究倫理委員會，他們會提供更詳細的資訊和協助。**聯絡方式：*** **IRB專線：** 886-2-27898722* **林瑞燕：** 02-27899374 (研究對象保護、實地訪查、異常事件)* **林郁婷：** 02-27898703 (人文組申請案)* **廖靖君：** 02-27898021 (生命組申請案)* **賴穎慧：** 02-27872543 (數理組申請案)
url: https://bm.irb.sinica.edu.tw/posts/140745
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: IRB審核內容?
context: IRB審查內容如下：   計畫名稱、主持人及研究機構。 計畫摘要、研究對象及實施方法。 計畫預定進度。 研究對象權益之保障、同意之方式及內容。 研究人力及相關設備需求。 研究經費需求及其來源。 預期成果及主要效益。 研發成果之歸屬及運用。 研究人員利益衝突事項之揭露。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: IRB審查申請所需相關教育訓練時數規定?
context: 中央研究院醫學研究倫理委員會（IRB）及人文社會科學研究倫理委員會的相關教育訓練時數規定如下：**醫學研究倫理委員會*** **人體研究計畫：**  最近3年內至少完成4小時研究倫理相關教育訓練，其中包含1小時COI（利益衝突）相關教育訓練。* **人體試驗計畫：** 最近三年內至少4小時研究倫理相關教育訓練，其中包含1小時COI（利益衝突）相關教育訓練。此外依不同身分亦須符合：    * 主持人及共同主持人：需最近六年曾受人體試驗相關訓練30小時以上，其中包含至少9小時醫學倫理相關課程。    * 協同主持人：需最近六年曾受醫學倫理相關訓練9小時以上。    * 其他研究計畫人員：最近3年內至少完成4小時研究倫理相關教育訓練，其中包含1小時COI（利益衝突）相關教育訓練。* **醫療器材臨床試驗計畫：**     * 主持人及共同主持人：需最近六年曾受臨床試驗相關訓練30小時以上，其中包含至少9小時醫療器材臨床試驗相關課程及9小時醫學倫理相關課程。    * 協同主持人：需最近六年曾受醫學倫理相關訓練9小時以上。    * 其他研究計畫人員：最近3年內至少完成4小時研究倫理相關教育訓練，其中包含1小時COI（利益衝突）相關教育訓練。**人文社會科學研究倫理委員會***  最近3年內至少完成1小時研究倫理相關教育訓練。**注意事項：*** 上述時數規定僅為最低標準，各單位可以依實際需求制定更嚴格的訓練要求。* 研究人員應積極參與相關教育訓練，以確保研究符合倫理規範。希望以上資訊對您有幫助！
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 說明同意書須包含之內容有哪些?
context: 研究對象說明同意書須包含以下內容：1. **研究機構名稱及經費來源：** 說明進行研究的機構名稱以及研究經費的來源。2. **研究目的及方法：** 詳細說明研究的目的和研究方法，讓研究對象了解研究的內容和步驟。3. **研究主持人之姓名、職稱及職責：** 提供研究主持人的姓名、職稱和職責，讓研究對象可以清楚了解誰是負責人。4. **研究計畫聯絡人姓名及聯絡方式：** 提供研究計畫的聯絡人姓名和聯絡方式，讓研究對象可以在需要的時候聯絡到相關人員。5. **研究對象之權益及個人資料保護機制：** 說明研究對象的權益，例如知情同意權、拒絕參與權、撤回同意權等，以及如何保護研究對象的個人資料。6. **研究對象得隨時撤回同意之權利及撤回之方式：** 說明研究對象可以隨時撤回同意參與研究的權利，並說明撤回同意的方式。7. **可預見之風險及造成損害時之救濟措施：** 說明研究可能帶來的風險，以及如果造成損害時，研究對象可以獲得哪些救濟措施。8. **研究材料之保存期限及運用規劃：** 說明研究材料（例如檢體、資料、衍生物等）的保存期限和用途，以及如何處理這些材料。9. **研究可能衍生之商業利益及其應用之約定：** 說明研究可能衍生的商業利益，以及如何分配這些利益。請注意，這只是一般的範例，實際上說明同意書的內容會根據研究的具體情況有所不同。建議您參考中央研究院醫學研究倫理委員會或人文社會科學研究倫理委員會提供的範本，並依據您的研究需求進行調整。希望這個回答能幫助您！
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 若於合作機構收案，如何準備研究對象說明同意書?
context: 中央研究院IRB僅服務中央研究院研究人員之人體研究或人類研究倫理審查，由中央研究院編制內研究人員或研究技術人員為申請人。 如果您在合作機構收案，需要準備研究對象說明同意書，以下是一些建議：1. **提供將於現場收案使用之研究對象說明同意書送審。** 2. **若收案機構有限定使用之說明同意書格式，請依該格式設計研究對象說明同意書送中央研究院IRB審查。**3. **若收案機構未限定格式，可參考中央研究院研究對象說明同意書格式規劃使用。**4. **若與多家機構合作，而合作機構需使用不同格式時，請提供各合作機構將使用之研究對象說明同意書送審。****以下是一些需要特別注意的細節：*** **研究對象說明同意書的內容必須包含所有必要的資訊**，例如研究目的、方法、風險、利益、權益、資料保存期限等。* **必須確保研究對象說明同意書的語言是研究對象可以理解的。** 如果研究對象使用其他語言，請提供翻譯版本。* **請諮詢中央研究院IRB或合作機構的IRB，了解他們對研究對象說明同意書的特定要求。**希望以上資訊對您有所幫助。如果您還有其他問題，歡迎提出。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 若研究對象說明同意書經中央研究院及合作機構IRB審查後，內容不同，該如何處理?
context: 若非同時送審，發生先通過之研究對象說明同意書，於後審查時有修改，則將後通過之版本，送先通過之IRB進行修正申請。例如，若合作機構IRB先審查通過後，才送中央研究院IRB，而中央研究院IRB發現有關研究對象權益或中央研究院執行必要內容而須修正時，請於中央研究院IRB審查通過後，於合作機構提出修正申請。反之，若中央研究院IRB先審查通過，而合作機構IRB審查有修正時，請將合作機構IRB審查通過之研究對象說明同意書，於中央研究院IRB提出修正申請，以使雙邊機構核可版本一致。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 使用合作機構研究對象說明同意書，常發生須修正之內容有哪些?
context: 使用合作機構研究對象說明同意書，目前常發生須修正之內容有：   未明確揭露研究材料保存期限。 未將中央研究院研究人員列入計畫團隊，或未說明研究材料(檢體、資料、衍生物)將送至中央研究院研究使用。 計畫名稱不同。 未包含中央研究院之執行之內容。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 研究對象說明同意書若有表示研究材料將於研究結束後之保留時間(例如10年)，是否明確?
context: 若研究對象說明同意書有研究計畫執行期限資訊，則資訊充足。若無計畫執行期限，則不知何時起算保留時間，建議明確說明，例如加上計畫執行期限資訊，或直接表明研究材料將保存至何年何月何日之資訊。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 研究材料是否可永久保存?
context: 研究材料的保存期限由計畫主持人規劃，可以選擇由機構或個人永久保存。相關文件須經IRB審查通過並依通過內容執行。若選擇個人永久保存，請於計畫書及研究對象說明同意書中說明保存人退休或離職後之研究材料處置規劃。 若您還有其他問題，歡迎提出。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 中央研究院是否限定合作機構研究對象說明同意書中有關中央研究院研究人員會取得並使用研究材料之方式?
context: 只要有適當之內容均可，中央研究院未限定方式。常見方式有：   在研究對象說明同意書首頁之計畫成員名單中，列入中央研究院研究人員資訊 在研究對象說明同意書內容說明「 研究材料XXX將送至中央研究院OO研究所/研究中心OOO研究員執行XXX分析」
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 若中央研究院與合作機構通過之說明同意書計畫名稱不同，該如何處理?
context: 若中央研究院與合作機構通過之說明同意書計畫名稱不同，這表示兩個機構分別審查的其實是兩個不同的研究計畫，依人體研究法規定，若無特別約定，僅可使用該研究計畫之研究計畫說明同意取得之研究材料進行研究。也就是說，中央研究院的研究人員只能使用中研院審查通過的說明同意書所涵蓋的研究材料，而合作機構的研究人員只能使用合作機構審查通過的說明同意書所涵蓋的研究材料。**以下是一些可能的解決方案：**1. **統一計畫名稱：** 雙方協商後，將兩個機構的說明同意書計畫名稱統一，並重新送審。這需要修改說明同意書，並重新獲得雙方的IRB批准。2. **簽訂資料共享協議：**  雙方簽訂資料共享協議，明確約定研究材料的共享範圍和使用條件。 3. **分別進行研究：** 如果研究材料是完全獨立的，可以考慮分別進行研究，並各自使用通過的說明同意書。**建議您諮詢中央研究院IRB的相關人員，以獲得更專業的建議。** 他們可以協助您理解相關規定，并制定最合適的解決方案。 
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 在何種情況下，可使用不同研究計畫所取得之研究材料進行研究?
context: 使用不同研究計畫所取得之研究材料進行研究，常見情況有：   研究計畫執行結束後，依研究對象說明同意書徵得同意保存使用之內容執行(請注意約定之保存期限、使用對象、使用範圍、使用條件) 若研究計畫尚未執行結束，在不影響原計畫執行下，可在原計畫研究對象同意範圍經原IRB同意(IRB將評估是否需通知或徵詢研究對象再同意)使用。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 使用已收集之檢體/衍生物(如細胞株)或資料，是否需再徵詢原檢體/資料提供者同意(re-consent)?
context: 若再利用該檢體/衍生物(如細胞株)或資料所進行之研究在原同意使用範圍，則無須再徵詢原檢體提供者同意； 若檢體/衍生物(如細胞株)或資料並未去連結處理，而再利用該檢體/衍生物(如細胞株)或資料所進行之研究超出原同意使用範圍時，仍需再徵詢原檢體提供者同意。 若檢體/衍生物(如細胞株)或資料已去連結處理，因無法再徵詢原檢體/資料提供者再同意，該檢體/衍生物(如細胞株)或資料所進行之研究再利用僅可於原同意使用範圍內使用。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 中央研究院人員採血規定?
context: 人體研究採血，依人體研究法規定，經IRB審查通過後，可由有專業證書之醫事人員(醫師、醫檢師、護理師)依計畫執行。若採血人員為護理師，須有醫師知情。
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 若招募自己實驗室/研究室同仁為研究對象，該如何進行?
context: 根據中央研究院醫學研究倫理委員會和人文社會科學研究倫理委員會的規定，PI 和 co-PI 的研究計畫應避免招募其所屬或其他具指揮、監督或指導關係之人為研究對象。 如果您需要收自己實驗室/研究室人員為研究對象，您需要：1. **說明一定須招募自己實驗室/研究室同仁為研究對象之理由**:     * 舉例來說，您需要說明招募自己實驗室/研究室人員為研究對象的原因。2. **證明該同仁在自由意願下參與之機制**:     * 您需要確保自己實驗室/研究室人員為研究對象研究是自願的，並且沒有受到任何壓力或影響。    * 建議使用書面同意書，讓研究對象清楚了解研究內容、風險、利益和權利，並簽署確認。**然而，**  考慮到自己實驗室/研究室人員可能會受到同事間有形及無形被迫參與的壓力，建議盡量避免招募自己實驗室/研究室人員為研究對象。 您可以考慮其他替代方案，例如：* 招募其他研究所/研究中心的同仁。* 招募其他研究機構或大學的學生或研究人員。* 透過網路或其他管道招募志願者。希望以上資訊能幫助您！
url: https://irb.sinica.edu.tw/posts/148319
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: IRB計畫申請案
title: 研究計畫若涉及原住民族，送審IRB應注意那些事項?
context: 研究計畫若涉及原住民族，須注意是否需諮詢及取得原住民族族群同意。此族群同意與IRB審查不同，但為計畫執行之一環。建議：   若確認研究計畫會執行族群同意，請於計畫書中列入將執行族群同意之規劃送IRB審查。 若不需執行族群同意，請檢附原住民族委員會判定該計畫不適用原住民族基本法第21條第一項規定之學術研究文件。 若原住民族委員會要求IRB協助判定研究計畫屬於人體研究或人類研究，請於IRB申請文件中註明此需求。 人體研究之諮詢及取得原住民族同意相關資訊請參考網頁。
url: https://www.cip.gov.tw/zh-tw/index.html
contact: IRB專線 886-2-27898722 林瑞燕 02-27899374(研究對象保護、實地訪查、異常事件) 林郁婷 02-27898703(人文組申請案) 廖靖君 02-27898021(生命組申請案) 賴穎慧 02-27872543(數理組申請案)


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 委員會宗旨
context: 確保合理且人性化之動物使用方式，維護本院研究水準，並支持使用實驗動物之3Rs (替代Replacement、減量Reduction、精緻化Refinement) 概念趨勢，協助本院研究計畫相關之動物實驗進行。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/pages/2763
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 委員會設置要點
context: 中央研究院實驗動物照護及使用委員會設置要點 一、 為統籌中央研究院（以下簡稱本院）實驗動物照護及使用，協助提升實驗動物之品質，確保合理且人性化之動物使用方式，維護相關研究水準，以及實驗動物相關技術服務與技術開發之水準及效益，特依據農業部「實驗動物照護及使用委員會或小組設置及管理辦法」訂定本設置要點 （以下簡稱本要點）。  二、 本院實驗動物照護及使用委員會（以下簡稱本委員會）任務如下： (一) 審核本院進行實驗動物之科學應用。 (二) 提供本院有關動物實驗設計之科學應用諮詢意見及訓練計畫。 (三) 提供本院有關實驗動物管理標準作業程序及飼養設施之改善建議。 (四) 監督本院實驗動物依規定取得、飼養、管理及是否確依審核結果進行動物科學應用。 (五) 提供本院執行實驗動物科學應用之年度監督報告，於年度結束後三個月內報中央主管機關備查，並副知所屬直轄市或縣（市）主管機關。 (六) 每半年應實施內部查核一次，查核結果應列為年度監督報告之附件，並應保存該查核結果六年以上備查。軟體查核項目包括機構政策與職責、動物健康與照護及動物飼養管理，硬體查核項目包括動物飼養區域與供應區域、儀器與設備及動物手術或實驗場所。 (七) 使用猿猴、犬、貓進行科學應用時，應將審核通過之該等動物實驗申請表影本列為年度監督報告之附件。 (八) 受理本院違反法令相關規定之動物科學應用爭議案件。 (九) 依中央主管機關所定實驗動物照護及使用指引，督導本院之科學應用。  三、 本委員會由院內研究人員或研究技術人員三人以上組成，其中應包括獸醫師及非隸屬於本院之人士（應優先由非動物實驗研究背景者擔任，且不得具獸醫師資格）各一人以上，由院長任命之。委員任期二年，每期得有一至二位員額之更替，期滿得續聘。委員名冊須報直轄市或縣（市）主管機關核轉中央主管機關備查，並副知動物房舍所在地直轄市或縣（市）主管機關，如有任何異動時亦同。  四、 本委員會置召集委員一人，任期二年，綜理委員會業務，由院長就委員中聘兼之。置執行秘書一人，由經中央主管機關指定之動物實驗管理訓練十二小時以上，並取得合格證書之本委員會成員兼任，負責各項任務之整合、協調及執行，並擔任本委員會之聯絡窗口。  五、 本委員會以每年至少開會二次為原則，必要時得召開臨時會議，並得視需要邀請有關行政主管、相關研究及專業人員列席。會議由召集委員負責召集並擔任主席，以審查本院研究計畫申請案中之相關動物實驗，會議應有過半數以上委員出席始得開會，出席委員過半數通過始得決議。  六、 本委員會審核本院之動物科學應用時，應由本院各單位利用實驗動物進行科學應用者事先提出申請，申請內容包括計畫名稱、計畫主持人、實驗動物種類、品種、數量、實驗設計、執行期限、負責進行動物實驗之相關人員名冊、依動物保護法第十五條第一項規定所進行之替代、減量及精緻化之評估說明等資料，經本委員會審議核可，始得進行；經核可之內容變更時，亦同。 本委員會審議時，應優先建議使用非活體動物替代方式，並得依據科學應用影響動物生理程度，由一位以上具備與申請利用動物科學應用專業有關或實驗動物福利背景，且非隸屬於本院之專家，提供諮詢意見。 申請表格由本委員會依農業部建議表格參酌委員意見訂定製作之，以透過線上審查系統為運作原則。  七、 本委員會發現本院各單位進行實驗動物之科學應用，有違反本要點相關規定時，經限期改善，逾期仍未改善者，得終止其實驗動物之使用。  八、 實驗動物使用許可審查程序如下： (一) 每件申請案由召集委員就本委員會委員中指定一位主審委員，一位複審委員，就計畫申請資料進行審查，並書寫審查意見。若有需要改善者，先將意見交給申請人，供其參考修正或答覆。若計畫內容涉及生物安全三級（BSL‐3）或更高等級之操作則需另納入兩位具相關專業之專家，審查方式同上。 (二) 主審與複審無異議者，案件得定期於內部網站或電郵周知所有委員並無異議後視為審查通過。主審與複審有異議者應交付本委員會討論議決。有重大爭議者得請計畫主持人到會說明討論之。 (三) 審查通過之案件由本委員會線上發給同意書提供下載。  九、 設置有實驗動物設施之研究所、研究中心（以下簡稱研究所、中心），應成立實驗動物管理委員會（以下簡稱動物管委會）。委員由研究所、中心主管指派所屬單位人員至少三名擔任，其中一名擔任主席，委員出缺時，其繼任者之任期至原任期屆滿之日止。主席負責協調及綜理各研究所、中心之實驗動物相關業務。 動物管委會依本委員會研訂政策及實施規定，訂定各研究所、中心之實驗動物管理規定及標準作業程序。 動物管委會每年至少召開一次會議，必要時得召開臨時會。 各研究所、中心之實驗動物管理規定及標準作業程序、委員名單及會議決議事項，應提報本委員會備查。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/pages/2764
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 委員會成員
context: 本屆委員會成員共有31位，含(1)內部委員 : 來自院內不同所（處）中心，包含分生所、生醫所、植微所、細生所、生化所、基因體中心、農生中心及多樣中心，計19位；(2)外部委員: 來自不同多元專業領域，計9位，以及首席獸醫師、執行秘書與行政人員，各1位。委員任期自113年1月1日至114年12月31日止。  按設置要點第六條：本委員會審議時，應優先建議使用非活體動物替代方式，並得依據科學應用影響動物生理程度，由一位以上具備與申請利用動物科學應用專業有關或實驗動物福利背景，且非隸屬於本院之專家，提供諮詢意見。目前本委員會成員各具專業背景，院內同仁如需洽詢，請聯絡本會相關業務同仁代為聯繫 :  首席獸醫師 葉蕙瑜 聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw  執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/pages/2765
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 動物實驗計畫書受理及審查
context: 依中央研究院實驗動物照護及使用委員會動物實驗計畫審查要點辦理。  動物實驗計畫書目前以線上系統進行申請與審查作業，申請流程與審查期程請參閱以下相關說明與檔案下載。 本委員會之聯絡方式如下 電話 : (02)-2789-8700，E-Mail : iacuc@gate.sinica.edu.tw。歡迎計畫主持人來電洽詢或以電子郵件來信申請線上系統帳號，方可登入 eProtocol 動物實驗線上申請審查系統 上線使用。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/posts/142227
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  首席獸醫師 葉蕙瑜  聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 動物實驗計畫書新案審查程序
context: 實驗動物使用許可之新案審查程序說明如下： 一、每件申請案由召集委員就本委員會委員中指定一位主審委員，一位複審委員，就計畫申請資料進行審查，並書寫審查意見。若有需要改善者，先將意見交給申請人，供其參考修正或答覆。若計畫內容涉及生物安全三級（BSL-3）或更高等級之操作則需另納入兩位具相關專業之專家，審查方式同上。 二、主審與複審無異議者，案件得定期於內部網站或電郵周知所有委員並無異議後視為審查通過。主審與複審有異議者應交付本委員會討論議決。有重大爭議者得請計畫主持人到會說明討論之。 三、審查通過之案件由本委員會線上發給同意書提供下載。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/posts/142227
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  首席獸醫師 葉蕙瑜  聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 動物實驗計畫書增補案案審查程序
context: 實驗動物使用許可之增補案審查程序說明如下: 就同案已取得使用同意之protocol者，如有增減動物實驗操作人員資料、增減動物品系、增加動物使用數量、計畫核定期限修正、增減一般性實驗步驟等情形者，可直接上線進行增補。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/posts/142227
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  首席獸醫師 葉蕙瑜  聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 動物實驗計畫書申請其他應注意事項
context: 依動物保護法第三條第一、第三、第四款之定義，利用(a.)脊椎動物從事活體實驗者，(b.) 胚胎神經系統已發育至能感知痛覺者，視同活體動物，(c.) 利用脊椎動物之器官或組織從事實驗時，如自行施以手術或安樂死比摘取器官組織者，視同活體動物，(d.) 學生實驗課涉及脊椎動物之活體實驗者，(e.) 利用脊椎動物作繁殖或營養實驗者，皆為本委員會審查之對象。  另依法令規範，凡進行生物實驗前，不論是否涉及基因重組實驗，亦不論資助機關是否要求，計畫主持人須至本院生物安全會提送「研究計畫生物實驗安全審查表」，取得審核同意後，才能進行實驗；變更案，亦同。  本院各單位進行實驗動物之科學應用，若有違反動物使用相關規定時，經本會諭令限期改善，逾期仍未改善者，得終止其實驗動物之使用。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/posts/142227
contact: 執行秘書 蔡碧芳  聯絡電話 : (02) 2789-8700 電子信箱 : iacuc@gate.sinica.edu.tw  首席獸醫師 葉蕙瑜  聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw  行政人員 林以琁  聯絡電話 : (02) 2787-2564 電子信箱 : syuan@gate.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 動物實驗計畫書填寫注意事項
context: 1.填寫計畫書時，應確保內容完整，並符合3R原則(替代、減量、精緻化)。 2.申請人在提交申請時，必須保證所填資料完全真實，並確認計畫的執行與運作符合《動物保護法》及相關法規。 3.擬使用動物數量建議應引用參考論文數據、統計上必要性之數量依據，或其他相關資料或原則稍加說明申請計畫數量決定之基礎，特別是實驗組數、每組隻數、重複次數、頻率或採樣可得濃度、細胞數等等數量計算之依據。 4.必須詳細描述所有對動物進行的操作步驟。例如：採血時，需說明採血的時機、方式、頻率、部位及採血量；對於注射或管餵，需描述劑量、方式、次數及間隔。 5.若計畫涉及繁殖，應填寫繁殖計畫書。 6.若計畫涉及手術，應填寫手術計畫書，詳細描述術前準備、無菌程序、手術內容、術中照護及術後照護。 7.眼窩採血可能導致疼痛及多種併發症，考量動物福利，建議不使用。如必須使用，應在麻醉下進行，或改用臉頰採血（Submandibular Blood Collection）。 8.使用麻醉劑、止痛劑及抗生素時，需詳細說明其劑量及頻率。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/pages/2842
contact: 首席獸醫師 葉蕙瑜  聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw


category: 實驗動物照護及使用委員會
title: 獸醫照護計畫
context: 因應中研院動物設施分佈廣泛，為加強獸醫學照護管理，特建立專責獸醫師分層制度。首席獸醫師將透過定期會議、巡察及通報系統來提升管理品質。每個動物設施均設置一名專責獸醫師/代理人，以協助各設施的獸醫學照護，並與首席獸醫師建立直接且頻繁的聯繫機制，確保獸醫人員能及時且準確地掌握動物的健康、行為、福祉、適當治療及人道安樂死等相關事宜。 設施的獸醫照護計畫涵蓋臨床照護與管理、動物取得和運輸、預防醫學、外科手術、疼痛評估、麻醉止痛及藥物管理，以及人道安樂死等內容。
url: https://iacuc.sinica.edu.tw/pages/2842
contact: 首席獸醫師 葉蕙瑜  聯絡電話 : (02) 7750-5516 電子信箱 : huiyuyeh@ibms.sinica.edu.tw


category: 生物安全會
title: 中央研究院生物實驗室及生物材料庫工作人員之生物安全訓練及考核規定
context: 目的： 為確保中研院研究所(中心)涉及使用、保存感染性生物材料之生物實驗室及生物材料庫，其新進及在職人員之生物安全認知及技能，符合法規及本院規定。  對象： 中研院研研究所(中心)涉及保存、使用、處分感染性生物材料之生物安全第1等級(BSL-1)實驗室、生物安全第2等級(BSL-2)實驗室、動物生物安全第1等級(ABSL-1)實驗室、動物生物安全第2等級(ABSL-2)實驗室(以下統稱實驗室)及第一級危險群(RG1)病原體、第二級危險群(RG2)病原體生材庫之新進及在職工作人員。  訓練課程： 1.指定課程：限新進人員，課程詳見本院生安會網頁(https://biosafety.sinica.edu.tw/)首頁之「生安課程>生物實驗室及生物材料庫>新進人員」。 2.認可課程：工作人員、所(中心)及其實驗室及生材庫亦可自行辦理生物安全及生物保全課程。  認可課程申請流程： 1.工作人員、所(中心)及其實驗室及生材庫亦可自行辦理生物安全及生物保全課程。惟須於參加或辦理前2週，填寫「中央研究院生物安全訓練課程認可申請表」(如附件2)以電子郵件方式送生安會審核( 收件人為本院生安辦公室公務信箱(bsf@gate.sinica.edu.tw)，副本為生安辦公室業務承辦人陳先生(chenchengnan@gate.sinica.edu.tw)，核准後始納入認可課程。 2.經生安會認可實體課程可重複辦理，免再次申請認可；惟認可實體課程名稱、教材或講師有更動時，則須重新申請認可。 3.經生安會認可之數位課程，生安會得納入「中央研究院生物實驗室(不含高防護驗室)及生物材料庫(不含RG3 生材庫)新進人員指定生物安全及生物保全數位課程」，免再申請認可。 4.新進人員如完全參加生安會認可課程，必須涵蓋生安會規定之類別(或 Main topic)課程及時數。如僅完成部分類別達規定時數者，仍視為未完成全部新進人員生物安全及生物保全基礎課程。  訓練時數管理： 1.具有SSO帳號之人員： (1)將SSO帳號與我的e政府帳號進行綁定後，完成數位學習課程後，該完成課程資訊將自動匯入中研院「全院同仁學習時數查詢管理系統」。 (2)完成非本院數位學習專區課程(例如PHAC課程)後，學員須將完成課程證明之PDF檔以電子郵件寄給所(中心)生物安全管理員，再由生安管理員上傳時數至中研院「全院同仁學習時數查詢管理系統」。 2.不具SSO帳號之人員： 完成課程後，將完成課程證明之PDF檔以電子郵件寄給所(中心)生物安全管理員，再由生安管理員建檔至「中央研究院無 SSO 帳號生物實驗室/生材庫工作人員完成生物安全及生物保全訓練課程清單」。  在職工作人員認可： 新進人員如係持續於院外實驗室或生材庫工作者，且可提供近一年之在職訓練時數證明，得由負責人認定免上新進人員之課程。  工作人員跨不同生物實驗室及生物材料庫工作： 不論新進或在職人員，BSL-1實驗室、ABSL-1實驗室或RG1生材庫之工作人員，如欲到BSL-2實驗室、ABSL-2實驗室或 RG2生材庫工作，須於進入前再完成「中央研究院生物實驗室(不含高防護驗室)及生物材料庫(不含RG3生材庫)新進人員指定生物安全及生物保全數位課程」之「使用、保存RG2病原體、生物毒素、動物RG2病原體、人畜防疫檢體之BSL-2/ABSL-2實驗室及生材庫」未完成之課程。  實驗室訓練： 除依「中央研究院生物安全會生物實驗室及生物材料庫工作人員之生物安全訓練及考核規定」完成課程及時數外，另應依負責人及管理人的要求，完成該等實驗室自訂之生物安全專業或實務操作訓練，並通過考核，始可進行被授權之實驗操作。  實驗室訓練方式： 1.實體課程：由專業人員對工作人員進行實體授課，重點強調生物實驗操作中的安全注意事項。 2.線上課程：通過線上學習平台學習生物安全理論知識、操作技能和風險評估等相關內容，達到自學效果。 3.實務操作：由專業人員指導工作人員進行實務操作，重點培養工作人員的操作技能。  實驗室訓練考核方式： 1.學理考核：採取筆試或線上測驗方式進行考核。 2.技能考核：由專業人員對工作人員進行實際操作考核。 3.緊急應變考核：模擬生物安全風險狀況，評估工作人員的應變處置能力。  實驗室訓練標準： 負責人應訂定考核標準，並根據考核結果，對於未通過考核或表現不符合要求的工作人員，應提供補救措施和再訓練機會。  實驗室(生材庫)訓練及考核監督： 1.負責人及管理人負責監督實驗室、生材庫工作人員的生物安全訓練和考核情況，並確保符合法規要求及其持續有效。 2.負責人或管理人應確認新進人員已完成規定之生物安全及生物保全基礎課程及時數，經所(中心)生物安全管理委員會同意，始可進入實驗室進行技術訓練及實驗操作，進入生材庫進行病原體存取及管理。 3.實驗室、生材庫應接受中研院生安會及所(中心)生安管委會之生物安全審查，以驗證其訓練和考核符合法規要求及有效性。  實驗室(生材庫)訓練及考核紀錄管理： 實驗室、生材庫新進及在職人員之訓練及考核紀錄，由管理人或以系統保存至少3年。
url: https://biosafety.sinica.edu.tw/archives/274d90e02e6ee120
contact: 陳政男 02-2789-9610


category: 生物安全會
title: 中央研究院生物安全會生物安全及生物保全教學光碟片借用申請單
context: 借用對象： 中研院各研究所(中心)生物安全管理員。  借用流程： 借用人填具「中央研究院生物安全會生物安全及生物保全教學光碟片借用申請單」後，將紙本申請單攜至中研院生安辦公室(跨領域科技研究大樓6B12室)，於填寫「中央研究院生物安全會生物安全及生物保全教學光碟片借還登記表」，經生安辦公室審核後，提供借用的生安教育訓練課程光碟片。  借用期限： 申請日起，以3個月內為限。若無需再使用，請將光碟片送回生安辦公室，並註銷借用登記。若需再借用，請重新填具本申請單借用。  完課結果： 新進人員完課後，須取得合格測驗結果(60分合格)，在職人員由借用單位自行決定是否測驗。  訓練時數管理： 借用人須自行保管完訓人員授課資訊，並將具備SSO帳號人員的授課資訊填入於「個人學習時數課程資料匯入範本」再上傳至「全院同仁學習時數查詢管理系統」。
url: https://biosafety.sinica.edu.tw/archives/a570fa0301c4f82e
contact: 陳政男 02-2789-9610


category: 生物安全會
title: 中央研究院生物安全會研究所(中心)離退人員持有感染性生物材料及管理生物實驗室(生物材料庫)處置規定
context: 目的： 為利中研院研究所(中心)生物實驗室/生物材料庫即將離職人員或退休人員，能於離職前或退休前，完成持有感染性生物材料及管理實驗室之處置或移交，避免造成本院實驗室(生材庫)生物保全管理漏洞。  對象： 中研院各所(中心)研究人員及研究技術人員。  申請時間： 中研院各所(中心)離退人員於離職前1個月或退休前3個月，依「本院所(中心)離退人員持有感染性生物材料及管理實驗室(生材庫)處置流程」申請。  審核「中央研究院生物安全會研究所(中心)離退人員持有感染性生物材料及管理生物實驗室(生物材料庫)處置及切結書」流程： 「中央研究院生物安全會研究所(中心)離退人員持有感染性生物材料及管理生物實驗室(生物材料庫)處置及切結書」經生安辦公室負責本院生安會系統以及疾管署生安系統之業務承辦人確認及簽章後，再送本院生物安全主管核章。  審核「中央研究院離職人員交代清單」流程： 「中央研究院生物安全會研究所(中心)離退人員持有感染性生物材料及管理生物實驗室(生物材料庫)處置及切結書」完成生安會審核同意後，由生安辦公室室離退業務承辦人於離職交代清單核章，完成離退人員之生安會管理事項手續。
url: https://biosafety.sinica.edu.tw/archives/f0e86e785cca36f8
contact: 陳政男 02-2789-9610 張雅智 02-2787-2660 劉志鴻 02-2787-2661


